1:"$Sreact.fragment"
2:I[22016,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],""]
3:I[22128,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"ReadingPositionTracker"]
4:I[27621,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"LocalizedChapterBody"]
5:T1d4f,Rāvaṇa’s Defeat

The failure of even Indrajit’s sorcery to destroy the princes brought Rāvaṇa himself, at last, onto the battlefield, for the demon king could no longer leave the war to his champions when his mightiest son’s deadliest weapon had been undone, and he mounted his great chariot and rode out to meet Rāma in person, and the first combat between them is the subject of this chapter, and it ends in a defeat and a mercy that reveal the whole difference between the two.

Rāvaṇa came forth in all his terrible majesty, the ten-headed king, mounted in his war-chariot, arrayed for battle, mightier than any warrior yet seen upon the field, and his coming was like the coming of a storm, and the vānaras quailed before him, for here was the conqueror of the gods himself, the master of Lankā, come in his full power to the battle. And he met Rāma, and the two of them, the champion of dharma and the lord of the demons, the descent of Vishṇu and the terror of the worlds, clashed at last upon the field, and their combat was a thing of tremendous and terrible splendour, the greatest single combat the war had yet seen.

They fought, and the fighting was ferocious, the two mightiest beings upon the field contending with all their power, and for a while the issue hung in the balance, for Rāvaṇa was no mean foe but the mightiest of the demon race, and his strength and his skill and his terrible weapons were formidable beyond anything the vānaras could match. But Rāma was Rāma, and slowly the combat turned, and Rāma began to master the demon king. He broke Rāvaṇa’s weapons; he shattered his bow; he destroyed his chariot; he beat down the demon king’s whole array of might, until Rāvaṇa stood at last disarmed, weaponless, his chariot wrecked, his bow broken, his crowns struck from his heads, humbled and helpless before Rāma, wholly at his mercy, defeated utterly in this first great combat between them.

And here Rāma did a thing that has been remembered and honoured ever since, a thing that reveals the whole nobility of his nature and the whole code of righteous warfare that governed him. He had Rāvaṇa at his mercy, disarmed and helpless; he could have killed him then, ended the war in that moment, struck down the defenceless demon king and finished the whole matter. And he did not. Instead, Rāma looked upon his humbled and weaponless enemy, and he spoke to him, and he sent him home.

You have fought well today, Rāma told the disarmed demon king, but you are weary now, and your weapons are broken, and you stand defenceless before me. I will not strike down a foe who cannot defend himself; it is not the way of righteous combat to kill the disarmed and the helpless. Go, therefore. Return to your city. Rest tonight, and recover yourself, and repair your arms, and come again tomorrow with your weapons and your strength restored, and we will finish what we have begun in fair combat, foe against armed foe. I will not take your life today by striking the defenceless; go home, and return tomorrow ready to fight, and let the battle be decided as a battle should be, in fair contention, not in the slaughter of the helpless. And so Rāma sent his greatest enemy home alive, unharmed, defeated but spared, to fight again another day.

Let us dwell on this extraordinary mercy, for it is one of the defining moments of Rāma’s character and one of the deepest expressions of the code of dharma that governs him, and it reveals the whole difference between Rāma and Rāvaṇa. Consider what Rāma refused. He refused to kill his defenceless enemy, the author of all the wrong, the stealer of his wife, the cause of the whole war, when he had him helpless and could have ended everything in a stroke. Every consideration of advantage argued for killing Rāvaṇa then: it would have ended the war, saved countless lives, freed Sītā, accomplished the whole purpose of the campaign. And Rāma refused it, because to kill a disarmed and helpless foe, even so guilty a one, even at so great an advantage, was against the code of righteous warfare, was a thing beneath the dignity of dharma, was the kind of act that Rāma would not commit whatever it cost him. He would defeat Rāvaṇa; but he would defeat him fairly, in armed combat, foe against foe, not by the slaughter of the helpless; and so he sent his enemy home to arm himself and return, choosing the harder and nobler course over the easier and baser one, even at the cost of prolonging the war and the danger.

This is the code of the righteous warrior carried to its highest and most demanding point, and the tellers hold it up for our admiration and our reflection. In war, the temptation is always to seize every advantage, to strike the enemy however one can, to count victory the only good and the means to it indifferent. And against this Rāma sets a different standard: that even in war, even against the guiltiest enemy, there are things that must not be done, that the manner of victory matters as much as the fact of it, that to win basely is to lose something more important than the battle. He would rather fight on, at greater cost and greater risk, than win by a base act; he would rather spare his enemy and prolong his own danger than stain his victory with the slaughter of the helpless. It is a standard almost impossibly high, and it is exactly the standard that makes Rāma what he is, the very measure of dharma, one who holds to the right not only when it is easy but precisely when it is hard, not only when it costs nothing but precisely when it costs everything.

And the mercy reveals, by contrast, the whole difference between Rāma and Rāvaṇa, between dharma and its enemy. Rāvaṇa had taken another man’s wife by cowardly deceit; he had refused every chance to undo his wrong; he had fought by sorcery and from concealment; he had stooped to torment a helpless captive with lies. And Rāma, having this same Rāvaṇa defenceless before him, spared him, out of honour, out of the code of righteous combat, out of a nobility that Rāvaṇa could not even comprehend. The one who did wrong by every base means; the one who, having his enemy helpless, would not strike him basely. In that single contrast, the mercy of Rāma set beside the cruelty of Rāvaṇa, the whole moral meaning of the war is made plain: that this was not merely a contest of strength between two mighty beings, but a contest between two ways of being, the way of dharma and the way of its abandonment, and that Rāma’s greatness lay not only in his power to defeat Rāvaṇa but in his refusal, even in defeating him, to become anything like him.

So Rāvaṇa went home that night, defeated, humbled, spared by the mercy of the enemy he had wronged, and we may imagine that the mercy stung worse than any wound, for to be spared by the one you have wronged, out of a nobility you do not possess, is a humiliation deeper than defeat. And Rāvaṇa, returning to his shaken city, defeated in his own person, his sorceries undone and his own might overthrown and his life granted him as a gift by his enemy, understood at last, perhaps, in the bottom of his proud heart, that he faced a foe he could not defeat, and that the doom the wise had warned of was truly upon him. And in that knowledge, desperate now, he turned to the last and mightiest of his resources, to the terrible sleeping giant who was his brother, and gave the order to wake Kumbhakarṇa.6:T57dd,ராவணனின் தோல்வி

இளவரசர்களை அழிக்க இந்திரஜித்தின் மந்திரமே தோல்வியடைந்தது ராவணனையே, கடைசியாக, போர்க்களத்திற்கு கொண்டுவந்தது, ஏனெனில் தன் மிக பலசாலி மகனின் மிக கொடிய ஆயுதம் தீர்க்கப்பட்டபோது அசுர அரசனால் யுத்தத்தை தன் சாம்பியன்களிடம் விட்டுவைக்க முடியவில்லை, மற்றும் அவன் தன் மகா தேரில் ஏறி ராமனை நேரில் சந்திக்க புறப்பட்டான், மற்றும் அவர்களுக்கிடையேயான முதல் போராட்டம் இந்த அத்தியாயத்தின் பொருளாகும், மற்றும் அது இருவருக்கும் இடையேயான முழு வேறுபாட்டையும் வெளிப்படுத்தும் ஒரு தோல்வியிலும் ஒரு கருணையிலும் முடிகிறது.

ராவணன் தன் முழு பயங்கர மகிமையிலும் வெளிவந்தான், பத்து-தலை அரசன், தன் யுத்த-தேரில் ஏறி, போருக்கு அணிவகுத்து, களத்தில் இதுவரை காணப்பட்ட எந்த வீரனையும் விட பலசாலியாக, மற்றும் அவனது வருகை ஒரு புயலின் வருகையைப் போல இருந்தது, மற்றும் வானரர்கள் அவனுக்கு முன் நடுங்கினர், ஏனெனில் இங்கே தேவர்களையே வென்றவன், இலங்கையின் அதிபதி, தன் முழு சக்தியிலும் யுத்தத்திற்கு வந்திருந்தான். மற்றும் அவன் ராமனை சந்தித்தான், மற்றும் அவர்கள் இருவரும், தர்மத்தின் சாம்பியனும் அசுரர்களின் இறைவனும், விஷ்ணுவின் அவதாரமும் உலகங்களின் திகிலும், கடைசியாக களத்தில் மோதினர், மற்றும் அவர்களது போராட்டம் பிரமாண்டமான மற்றும் பயங்கர சிறப்பின் ஒரு விஷயமாக இருந்தது, யுத்தம் இதுவரை கண்ட மிகப் பெரிய தனி போராட்டம்.

அவர்கள் போரிட்டனர், மற்றும் போராட்டம் கொடூரமானதாக இருந்தது, களத்தில் இரு மிக பலசாலி ஜீவிகளும் தங்கள் முழு சக்தியுடன் போட்டியிட்டனர், மற்றும் சிறிது நேரம் விளைவு தராசில் தொங்கியது, ஏனெனில் ராவணன் ஒரு சாதாரண எதிரி அல்ல அசுர இனத்தில் மிக பலசாலி, மற்றும் அவனது பலமும் அவனது திறமையும் அவனது பயங்கர ஆயுதங்களும் வானரர்களால் ஒப்பிட முடியாத அளவுக்கு பயங்கரமானவை. ஆனால் ராமன் ராமன், மற்றும் மெதுவாக போராட்டம் திரும்பியது, மற்றும் ராமன் அசுர அரசனை மேலிடத் தொடங்கினான். அவன் ராவணனின் ஆயுதங்களை உடைத்தான்; அவன் அவனது வில்லை நொறுக்கினான்; அவன் அவனது தேரை அழித்தான்; அவன் அசுர அரசனின் முழு பலத்தின் அணிவகுப்பையும் தோற்கடித்தான், ராவணன் கடைசியாக ஆயுதமிழந்து, ஆயுதமற்று, தன் தேர் தகர்ந்து, தன் வில் உடைந்து, தன் தலைகளிலிருந்து அவனது கிரீடங்கள் தாக்கப்பட்டு, ராமன் முன் தாழ்த்தப்பட்டு உதவியற்று நின்று, முழுமையாக அவனது கருணையில், அவர்களுக்கிடையேயான இந்த முதல் மகா போராட்டத்தில் முற்றிலும் தோற்கடிக்கப்பட்டான்.

மற்றும் இங்கே ராமன் அன்றிலிருந்து நினைவுகூரப்பட்டு கௌரவிக்கப்பட்ட ஒரு விஷயத்தைச் செய்தான், அவனது இயல்பின் முழு உன்னதத்தையும் அவனை ஆண்ட நேர்மையான யுத்தத்தின் முழு நெறியையும் வெளிப்படுத்தும் ஒரு விஷயம். அவனிடம் ராவணன் அவனது கருணையில் இருந்தான், ஆயுதமிழந்தும் உதவியற்றும்; அவன் அந்த கணத்தில் அவனைக் கொல்லலாம், அந்த கணத்தில் யுத்தத்தை முடிக்கலாம், பாதுகாப்பற்ற அசுர அரசனை வீழ்த்தி முழு விஷயத்தையும் முடிக்கலாம். மற்றும் அவன் அப்படி செய்யவில்லை. மாறாக, ராமன் தன் தாழ்த்தப்பட்ட மற்றும் ஆயுதமற்ற எதிரியைப் பார்த்தான், மற்றும் அவனிடம் பேசினான், மற்றும் அவனை வீட்டிற்கு அனுப்பினான்.

நீ இன்று நன்றாக போரிட்டாய், ராமன் ஆயுதமிழந்த அசுர அரசனிடம் சொன்னான், ஆனால் நீ இப்போது சோர்வாக இருக்கிறாய், மற்றும் உன் ஆயுதங்கள் உடைந்திருக்கின்றன, மற்றும் நீ என் முன் பாதுகாப்பின்றி நிற்கிறாய். தன்னைப் பாதுகாக்க முடியாத ஒரு எதிரியை நான் வீழ்த்தமாட்டேன்; ஆயுதமற்றவர்களையும் உதவியற்றவர்களையும் கொல்வது நேர்மையான போராட்டத்தின் வழி அல்ல. ஆகவே போ. உன் நகரத்திற்கு திரும்பு. இன்றிரவு ஓய்வெடு, உன்னை மீட்டெடு, உன் ஆயுதங்களை சரிசெய், மற்றும் நாளை உன் ஆயுதங்களும் உன் பலமும் மீட்கப்பட்டு மீண்டும் வா, மற்றும் நாம் தொடங்கியதை நியாயமான போராட்டத்தில் முடிப்போம், எதிரிக்கு எதிராக ஆயுதமேந்திய எதிரி. பாதுகாப்பற்றவனை தாக்கி இன்று உன் உயிரை எடுக்கமாட்டேன்; வீட்டிற்குப் போ, மற்றும் நாளை போரிட தயாராக திரும்பி வா, மற்றும் ஒரு போர் தீர்மானிக்கப்பட வேண்டியபடி, நியாயமான போட்டியில், உதவியற்றவர்களின் படுகொலையில் அல்ல, தீர்மானிக்கப்படட்டும். ஆகவே ராமன் தன் மிகப் பெரிய எதிரியை உயிருடன், காயமின்றி, தோற்கடிக்கப்பட்டு ஆனால் காக்கப்பட்டு, இன்னொரு நாள் மீண்டும் போரிட வீட்டிற்கு அனுப்பினான்.

இந்த அசாதாரண கருணையின் மேல் தங்குவோம், ஏனெனில் இது ராமனின் தன்மையை வரையறுக்கும் தருணங்களில் ஒன்றாகும் மற்றும் அவனை ஆளும் தர்மத்தின் நெறியின் மிக ஆழமான வெளிப்பாடுகளில் ஒன்றாகும், மற்றும் இது ராமனுக்கும் ராவணனுக்கும் இடையேயான முழு வேறுபாட்டையும் வெளிப்படுத்துகிறது. ராமன் மறுத்ததை கவனியுங்கள். எல்லா தவறின் ஆசிரியனான, தன் மனைவியை திருடியவனான, முழு யுத்தத்தின் காரணமான தன் பாதுகாப்பற்ற எதிரியை, தன்னிடம் அவன் உதவியற்று இருந்தபோதும் ஒரே அடியில் எல்லாவற்றையும் முடிக்க முடிந்தபோதும் கொல்ல அவன் மறுத்தான். ஒவ்வொரு பயன் கருத்தும் ராவணனை அப்போது கொல்வதற்கு வாதிட்டது: அது யுத்தத்தை முடித்திருக்கும், எண்ணற்ற உயிர்களைக் காத்திருக்கும், சீதையை விடுவித்திருக்கும், பிரச்சாரத்தின் முழு நோக்கத்தையும் நிறைவேற்றியிருக்கும். மற்றும் ராமன் அதை மறுத்தான், ஏனெனில் ஆயுதமிழந்து உதவியற்ற ஒரு எதிரியை, இவ்வளவு குற்றவாளியாக இருந்தாலும், இவ்வளவு பெரிய நன்மையிலும், கொல்வது நேர்மையான யுத்தத்தின் நெறிக்கு எதிரானது, தர்மத்தின் கௌரவத்திற்குக் கீழானது, ராமன் அதற்கு எவ்வளவு விலை கொடுத்தாலும் செய்யாத வகையான செயலாக இருந்தது. அவன் ராவணனை வீழ்த்துவான்; ஆனால் அவன் அவனை நியாயமாக வீழ்த்துவான், ஆயுதமேந்திய போராட்டத்தில், எதிரிக்கு எதிராக எதிரி, உதவியற்றவர்களின் படுகொலையால் அல்ல; ஆகவே அவன் தன் எதிரியை ஆயுதமேற்று திரும்ப வர வீட்டிற்கு அனுப்பினான், யுத்தத்தையும் ஆபத்தையும் நீட்டிக்கும் விலையிலும் கூட, எளிதான மற்றும் தாழ்ந்த போக்கை விட கடினமான மற்றும் உன்னதமான போக்கைத் தேர்ந்தெடுத்து.

இது நேர்மையான போராளியின் நெறி அதன் மிக உயர்ந்த மற்றும் மிகக் கோரும் புள்ளிக்கு கொண்டு செல்லப்பட்டதாகும், மற்றும் கதைசொல்லிகள் நமது பாராட்டுக்காகவும் நமது சிந்தனைக்காகவும் அதை உயர்த்திப் பிடிக்கிறார்கள். யுத்தத்தில், ஒவ்வொரு நன்மையையும் பிடிக்க, எப்படியாவது எதிரியை தாக்க, வெற்றியை மட்டுமே நன்மையாகவும் அதற்கான வழிமுறையை அலட்சியமாகவும் கருதும் தூண்டுதல் எப்போதும் இருக்கும். மற்றும் இதற்கு எதிராக ராமன் ஒரு வேறுபட்ட தரத்தை அமைக்கிறான்: யுத்தத்தில் கூட, மிக குற்றவாளியான எதிரிக்கு எதிராகக் கூட, செய்யப்படக்கூடாத விஷயங்கள் இருக்கின்றன என்று, வெற்றியின் முறை அதன் உண்மை போலவே முக்கியமானது என்று, தாழ்ந்த முறையில் வெல்வது யுத்தத்தை விட முக்கியமான ஏதோ ஒன்றை இழப்பது என்று. அவன் அதிக விலையிலும் அதிக ஆபத்திலும் தொடர்ந்து போரிடுவான், தாழ்ந்த செயலால் வெல்வதை விட; அவன் தன் எதிரியை காப்பாற்றி தன் சொந்த ஆபத்தை நீட்டிப்பான், உதவியற்றவர்களின் படுகொலையால் தன் வெற்றியை கறைப்படுத்துவதை விட. இது கிட்டத்தட்ட சாத்தியமற்ற அளவுக்கு உயர்ந்த ஒரு தரம், மற்றும் இது சரியாக ராமனை என்னவாக ஆக்குகிறதோ அந்த தரம், தர்மத்தின் சொந்த அளவீடு, அது எளிதாக இருக்கும்போது மட்டுமல்ல சரியாக அது கடினமாக இருக்கும்போதும், அது எதுவும் செலவாகாதபோது மட்டுமல்ல சரியாக அது எல்லாவற்றையும் செலவாகும்போதும் சரியானதைப் பிடிக்கும் ஒருவனின் தரம்.

மற்றும் கருணை, வேறுபாட்டால், ராமனுக்கும் ராவணனுக்கும் இடையேயான, தர்மத்திற்கும் அதன் எதிரிக்கும் இடையேயான முழு வேறுபாட்டையும் வெளிப்படுத்துகிறது. ராவணன் இன்னொரு மனிதனின் மனைவியை கோழையான வஞ்சகத்தால் எடுத்திருந்தான்; அவன் தன் தவறை திரும்பச் செய்யும் ஒவ்வொரு வாய்ப்பையும் மறுத்திருந்தான்; அவன் மந்திரத்தால் மற்றும் மறைவிலிருந்து போரிட்டிருந்தான்; அவன் பொய்களால் ஒரு உதவியற்ற சிறையாளியை வேதனைப்படுத்த இறங்கியிருந்தான். மற்றும் ராமன், இதே ராவணனை தன் முன் பாதுகாப்பற்றவனாக வைத்திருந்தும், அவனை காப்பாற்றினான், கௌரவத்தால், நேர்மையான போராட்டத்தின் நெறியால், ராவணனால் புரிந்துகொள்ளக் கூட முடியாத ஒரு உன்னதத்தால். ஒவ்வொரு தாழ்ந்த வழியாலும் தவறு செய்தவன்; தன் எதிரி உதவியற்று இருந்தபோதும் அவனை தாழ்ந்த முறையில் தாக்க மறுத்தவன். அந்த ஒரே வேறுபாட்டில், ராமனின் கருணை ராவணனின் கொடூரத்திற்கு அருகில் வைக்கப்பட்டு, யுத்தத்தின் முழு தார்மீக அர்த்தமும் தெளிவாக்கப்படுகிறது: இது இரு மகா ஜீவிகளுக்கிடையேயான வெறும் பலத்தின் போட்டி மட்டுமல்ல, இரு வாழ்க்கை முறைகளுக்கிடையேயான ஒரு போட்டி, தர்மத்தின் வழியும் அதன் கைவிடலின் வழியும், மற்றும் ராமனின் மகத்துவம் அவனை வீழ்த்தும் அவனது சக்தியில் மட்டுமல்ல அவனை வீழ்த்துவதிலும் கூட அவனைப் போன்ற எதுவாகவும் மாற மறுத்ததிலும் இருந்தது.

ஆகவே ராவணன் அன்றிரவு வீட்டிற்குச் சென்றான், தோற்கடிக்கப்பட்டு, தாழ்த்தப்பட்டு, தான் தவறு செய்த எதிரியின் கருணையால் காக்கப்பட்டு, மற்றும் அந்த கருணை எந்த காயத்தையும் விட அதிக வலிக்கிறது என்று நாம் கற்பனை செய்யலாம், ஏனெனில் நீ தவறு செய்தவனால் காக்கப்படுவது, நீ இல்லாத ஒரு உன்னதத்தால், தோல்வியை விட ஆழமான ஒரு அவமானம். மற்றும் ராவணன், தன் அசைந்த நகரத்திற்கு திரும்பி, தானே தோற்கடிக்கப்பட்டு, தன் மந்திரங்கள் தீர்க்கப்பட்டு, தன் சொந்த பலமே வீழ்த்தப்பட்டு, தன் உயிர் தன் எதிரியால் ஒரு பரிசாக வழங்கப்பட்டு, கடைசியாக, ஒருவேளை, தன் பெருமையான இதயத்தின் அடிப்பகுதியில், தன்னால் வீழ்த்த முடியாத ஒரு எதிரியை தான் எதிர்கொள்கிறான் என்றும், ஞானிகள் எச்சரித்த அழிவு உண்மையிலேயே தன் மேல் இருக்கிறது என்றும் புரிந்துகொண்டான். மற்றும் அந்த அறிவில், இப்போது நம்பிக்கையிழந்து, அவன் தன் கடைசி மற்றும் மிக பலசாலி வளத்தை நோக்கித் திரும்பினான், தன் சகோதரனான பயங்கர உறங்கும் ராட்சசனை நோக்கி, மற்றும் கும்பகர்ணனை எழுப்பும்படி உத்தரவிட்டான்.7:T4f2b,ರಾವಣನ ಸೋಲು

ಇಂದ್ರಜಿತುವಿನ ಮಂತ್ರವೂ ರಾಜಕುಮಾರರನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲವಾದದ್ದು ರಾವಣನನ್ನೇ, ಕೊನೆಗೆ, ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ತಂದಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ತನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿ ಮಗನ ಅತ್ಯಂತ ಮಾರಕ ಆಯುಧ ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ರಾಕ್ಷಸ ರಾಜನಿಗೆ ಇನ್ನು ಯುದ್ಧವನ್ನು ತನ್ನ ಸಾಹಸಿಗಳಿಗೆ ಬಿಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ಮಹಾ ರಥವನ್ನೇರಿ ರಾಮನನ್ನು ಸ್ವತಃ ಎದುರುಗೊಳ್ಳಲು ಹೊರಟನು, ಮತ್ತು ಅವರ ನಡುವಿನ ಮೊದಲ ಸಂಘರ್ಷವೇ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ವಿಷಯ, ಮತ್ತು ಇದು ಇಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವ ಒಂದು ಸೋಲಿನಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಕರುಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ರಾವಣನು ತನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಯಂಕರ ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದನು, ಹತ್ತು-ತಲೆಗಳ ರಾಜ, ತನ್ನ ಯುದ್ಧ-ರಥದಲ್ಲಿ ಏರಿ, ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಅಣಿಯಾಗಿ, ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ಕಂಡ ಯಾವುದೇ ಯೋಧನಿಗಿಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿ, ಮತ್ತು ಅವನ ಬರುವಿಕೆ ಒಂದು ಬಿರುಗಾಳಿಯ ಬರುವಿಕೆಯಂತೆ ಇತ್ತು, ಮತ್ತು ವಾನರರು ಅವನ ಮುಂದೆ ಕಂಪಿಸಿದರು, ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ದೇವತೆಗಳ ವಿಜೇತ, ಲಂಕೆಯ ಒಡೆಯ, ತನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬಲದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದನು. ಮತ್ತು ಅವನು ರಾಮನನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರೂ, ಧರ್ಮದ ಸಾಹಸಿ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರ ಒಡೆಯ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವತಾರ ಮತ್ತು ಲೋಕಗಳ ಭಯ, ಕೊನೆಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಡಿಕ್ಕಿಹೊಡೆದರು, ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂಘರ್ಷ ಪ್ರಚಂಡ ಮತ್ತು ಭಯಂಕರ ವೈಭವದ ಒಂದು ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು, ಯುದ್ಧ ಇದುವರೆಗೆ ಕಂಡ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಏಕ ಸಂಘರ್ಷ.

ಅವರು ಹೋರಾಡಿದರು, ಮತ್ತು ಹೋರಾಟ ಕ್ರೂರವಾಗಿತ್ತು, ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿ ಜೀವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬಲದಿಂದ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಾ, ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಫಲಿತಾಂಶ ತೂಗಾಡಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ರಾವಣನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶತ್ರುವಲ್ಲ ರಾಕ್ಷಸ ಜನಾಂಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿ, ಮತ್ತು ಅವನ ಬಲವೂ ಅವನ ಕೌಶಲವೂ ಅವನ ಭಯಂಕರ ಆಯುಧಗಳೂ ವಾನರರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗದಷ್ಟು ಭಯಂಕರವಾಗಿದ್ದವು. ಆದರೆ ರಾಮ ರಾಮನಾಗಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಹೋರಾಟ ತಿರುಗಿತು, ಮತ್ತು ರಾಮನು ರಾಕ್ಷಸ ರಾಜನನ್ನು ಮೇಲಿಡಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಅವನು ರಾವಣನ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಮುರಿದನು; ಅವನು ಅವನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಚೂರುಚೂರು ಮಾಡಿದನು; ಅವನು ಅವನ ರಥವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದನು; ಅವನು ರಾಕ್ಷಸ ರಾಜನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬಲದ ಅಣಿಯನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು, ಕೊನೆಗೆ ರಾವಣನು ನಿಶ್ಶಸ್ತ್ರನಾಗಿ, ಆಯುಧರಹಿತನಾಗಿ, ತನ್ನ ರಥ ತಗಡಾಗಿ, ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲು ಮುರಿದು, ತನ್ನ ತಲೆಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಕಿರೀಟಗಳು ಹೊಡೆದುಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟು, ರಾಮನ ಮುಂದೆ ತಗ್ಗಿ ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿ ನಿಂತು, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವನ ಕರುಣೆಯಲ್ಲಿ, ಅವರ ನಡುವಿನ ಈ ಮೊದಲ ಮಹಾ ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ರಾಮನು ಅಂದಿನಿಂದ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದನು, ಅವನ ಸ್ವಭಾವದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಉದಾತ್ತತೆಯನ್ನೂ ಅವನನ್ನು ಆಳಿದ ಧರ್ಮಿಷ್ಠ ಯುದ್ಧದ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಯಮವನ್ನೂ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವ ಒಂದು ಕಾರ್ಯ. ಅವನ ಬಳಿ ರಾವಣನು ಅವನ ಕರುಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದನು, ನಿಶ್ಶಸ್ತ್ರನಾಗಿಯೂ ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿಯೂ; ಅವನು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಹುದಿತ್ತು, ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಬಹುದಿತ್ತು, ರಕ್ಷಣೆಯಿಲ್ಲದ ರಾಕ್ಷಸ ರಾಜನನ್ನು ಕೆಡವಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಗಿಸಬಹುದಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ, ರಾಮನು ತನ್ನ ತಗ್ಗಿದ ಮತ್ತು ಆಯುಧರಹಿತ ಶತ್ರುವನ್ನು ನೋಡಿದನು, ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು, ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ನೀನು ಇಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದೆ, ರಾಮನು ನಿಶ್ಶಸ್ತ್ರ ರಾಕ್ಷಸ ರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು, ಆದರೆ ನೀನು ಈಗ ದಣಿದಿದ್ದೀ, ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಆಯುಧಗಳು ಮುರಿದಿವೆ, ಮತ್ತು ನೀನು ನನ್ನ ಮುಂದೆ ರಕ್ಷಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಿಂತಿದ್ದೀ. ತನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ಒಬ್ಬ ಶತ್ರುವನ್ನು ನಾನು ಕೆಡವುವುದಿಲ್ಲ; ಆಯುಧರಹಿತರನ್ನೂ ಅಸಹಾಯಕರನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲುವುದು ಧರ್ಮಿಷ್ಠ ಯುದ್ಧದ ಮಾರ್ಗವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೋಗು. ನಿನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗು. ಇಂದಿರುಳು ವಿಶ್ರಮಿಸಿ, ನಿನ್ನನ್ನೇ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡು, ನಿನ್ನ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿ, ಮತ್ತು ನಾಳೆ ನಿನ್ನ ಆಯುಧಗಳೂ ನಿನ್ನ ಬಲವೂ ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮತ್ತೆ ಬಾ, ಮತ್ತು ನಾವು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದನ್ನು ನ್ಯಾಯಯುತ ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸೋಣ, ಶತ್ರುವಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಆಯುಧಧಾರಿ ಶತ್ರು. ರಕ್ಷಣೆಯಿಲ್ಲದವನನ್ನು ಹೊಡೆದು ಇಂದು ನಿನ್ನ ಜೀವವನ್ನು ನಾನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಮನೆಗೆ ಹೋಗು, ಮತ್ತು ನಾಳೆ ಹೋರಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗು, ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಒಂದು ಯುದ್ಧ ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದಂತೆ, ನ್ಯಾಯಯುತ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ, ಅಸಹಾಯಕರ ಸಂಹಾರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ, ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಡಲಿ. ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಮನು ತನ್ನ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಶತ್ರುವನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿಯೂ ಗಾಯವಿಲ್ಲದೆಯೂ, ಸೋತು ಆದರೆ ಉಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಇನ್ನೊಂದು ದಿನ ಮತ್ತೆ ಹೋರಾಡಲು ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ಈ ಅಸಾಧಾರಣ ಕರುಣೆಯ ಮೇಲೆ ತಂಗೋಣ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ರಾಮನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಗಳಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಆಳುವ ಧರ್ಮದ ನಿಯಮದ ಅತ್ಯಂತ ಆಳವಾದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದು ರಾಮ ಮತ್ತು ರಾವಣರ ನಡುವಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ರಾಮನು ಏನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ. ಎಲ್ಲಾ ತಪ್ಪಿನ ಕರ್ತೃ, ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಕಳ್ಳ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಯುದ್ಧದ ಕಾರಣ, ತನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಯಿಲ್ಲದ ಶತ್ರುವನ್ನು, ಅವನನ್ನು ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದು ಒಂದೇ ಹೊಡೆತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೊನೆಗೊಳಿಸಬಹುದಿತ್ತಾದರೂ, ಕೊಲ್ಲಲು ಅವನು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಲಾಭದ ಪರಿಗಣನೆಯೂ ಆಗ ರಾವಣನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕೇ ವಾದಿಸಿತು: ಅದು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು, ಎಣಿಸಲಾಗದ ಜೀವಗಳನ್ನು ಉಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು, ಸೀತೆಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು, ಅಭಿಯಾನದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಮತ್ತು ರಾಮನು ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು, ಏಕೆಂದರೆ ಆಯುಧರಹಿತ ಮತ್ತು ಅಸಹಾಯಕ ಶತ್ರುವನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು, ಅವನು ಎಷ್ಟೇ ಅಪರಾಧಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಎಷ್ಟೇ ಬಲವಾದ ಲಾಭ ಇದ್ದರೂ, ಧರ್ಮಿಷ್ಠ ಯುದ್ಧದ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿತ್ತು, ಧರ್ಮದ ಘನತೆಗೆ ಕೀಳಾಗಿತ್ತು, ಅದೆಷ್ಟೇ ವೆಚ್ಚವಾದರೂ ರಾಮನು ಮಾಡಲಾಗದ ಬಗೆಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಅವನು ರಾವಣನನ್ನು ಸೋಲಿಸುತ್ತಿದ್ದನು; ಆದರೆ ಅವನು ಅವನನ್ನು ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ಸೋಲಿಸುತ್ತಿದ್ದನು, ಆಯುಧಧಾರಿ ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಶತ್ರುವಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಶತ್ರು, ಅಸಹಾಯಕರ ಸಂಹಾರದಿಂದಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ ಶತ್ರುವನ್ನು ಸ್ವಯಂ ಆಯುಧಗೊಂಡು ಹಿಂತಿರುಗಲು ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು, ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅಪಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಬೆಲೆಯಲ್ಲೂ, ಸುಲಭ ಮತ್ತು ಕೀಳಾದ ಹಾದಿಗಿಂತ ಕಠಿಣ ಮತ್ತು ಉದಾತ್ತ ಹಾದಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ.

ಇದು ಧರ್ಮಿಷ್ಠ ಯೋಧನ ನಿಯಮ ಅದರ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಬೇಡಿಕೆಯ ಬಿಂದುವಿಗೆ ಒಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಮತ್ತು ಕಥೆಗಾರರು ನಮ್ಮ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗಾಗಿಯೂ ನಮ್ಮ ಚಿಂತನೆಗಾಗಿಯೂ ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಲಾಭವನ್ನೂ ಹಿಡಿಯುವ, ಶತ್ರುವನ್ನು ಹೇಗಾದರೂ ಹೊಡೆಯುವ, ವಿಜಯವನ್ನೊಂದೇ ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದೂ ಅದಕ್ಕಿನ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಅಲಕ್ಷ್ಯವೆಂದೂ ಎಣಿಸುವ ಪ್ರಲೋಭನೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ರಾಮನು ಒಂದು ಭಿನ್ನ ಮಾನದಂಡವನ್ನು ಇಡುತ್ತಾನೆ: ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೂಡ, ಅತ್ಯಂತ ಅಪರಾಧಿ ಶತ್ರುವಿನ ವಿರುದ್ಧವೂ, ಮಾಡಬಾರದ ವಿಷಯಗಳಿವೆ ಎಂದೂ, ವಿಜಯದ ವಿಧಾನ ಅದರ ಸತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮುಖ್ಯ ಎಂದೂ, ಕೀಳಾಗಿ ಗೆಲ್ಲುವುದು ಯುದ್ಧಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾದುದನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೆಂದೂ. ಅವನು ಕೀಳಾದ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಗೆಲ್ಲುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಪಾಯದೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಟ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾನೆ; ಅಸಹಾಯಕರ ಸಂಹಾರದಿಂದ ತನ್ನ ವಿಜಯವನ್ನು ಕಳಂಕಿತಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ತನ್ನ ಶತ್ರುವನ್ನು ಉಳಿಸಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅಪಾಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾನೆ. ಇದೊಂದು ಬಹುತೇಕ ಅಸಾಧ್ಯ ಎತ್ತರದ ಮಾನದಂಡ, ಮತ್ತು ಇದೇ ನಿಖರವಾಗಿ ರಾಮನನ್ನು ಅವನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಮಾನದಂಡ, ಧರ್ಮದ ಸ್ವಂತ ಅಳತೆ, ಅದು ಸುಲಭವಾಗಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ನಿಖರವಾಗಿ ಅದು ಕಷ್ಟವಾಗಿದ್ದಾಗಲೂ, ಅದೇನೂ ವೆಚ್ಚವಾಗದಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ನಿಖರವಾಗಿ ಅದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವೆಚ್ಚಮಾಡುವಾಗಲೂ ಸರಿಯಾದುದಕ್ಕೆ ಬದ್ಧನಾಗಿರುವ ಒಬ್ಬನ ಅಳತೆ.

ಮತ್ತು ಈ ಕರುಣೆ, ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದ, ರಾಮ ಮತ್ತು ರಾವಣರ ನಡುವಿನ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅದರ ಶತ್ರುವಿನ ನಡುವಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ರಾವಣನು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಹೇಡಿ ವಂಚನೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನು; ಅವನು ತನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನೂ ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದನು; ಅವನು ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ ಮರೆಯಿಂದಲೂ ಹೋರಾಡಿದ್ದನು; ಅವನು ಒಬ್ಬ ಅಸಹಾಯಕ ಬಂದಿಯನ್ನು ಸುಳ್ಳುಗಳಿಂದ ಪೀಡಿಸುವಷ್ಟು ಇಳಿದಿದ್ದನು. ಮತ್ತು ರಾಮನು, ಇದೇ ರಾವಣನನ್ನು ತನ್ನ ಮುಂದೆ ರಕ್ಷಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಹೊಂದಿ, ಗೌರವದಿಂದ, ಧರ್ಮಿಷ್ಠ ಸಂಘರ್ಷದ ನಿಯಮದಿಂದ, ರಾವಣನಿಗೆ ಗ್ರಹಿಸಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಒಂದು ಉದಾತ್ತತೆಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ಉಳಿಸಿದನು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೀಳು ಸಾಧನದಿಂದಲೂ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದವನು; ತನ್ನ ಶತ್ರುವನ್ನು ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿ ಹೊಂದಿಯೂ ಅವನನ್ನು ಕೀಳಾಗಿ ಹೊಡೆಯದವನು. ಆ ಒಂದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ, ರಾಮನ ಕರುಣೆ ರಾವಣನ ಕ್ರೌರ್ಯದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟು, ಯುದ್ಧದ ಸಂಪೂರ್ಣ ನೈತಿಕ ಅರ್ಥ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ: ಇದು ಕೇವಲ ಇಬ್ಬರು ಬಲಶಾಲಿ ಜೀವಿಗಳ ನಡುವಿನ ಬಲದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಇರುವಿಕೆಗಳ ನಡುವಿನ ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಧರ್ಮದ ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು ಅದರ ತ್ಯಜಿಸುವಿಕೆಯ ಮಾರ್ಗ, ಮತ್ತು ರಾಮನ ಮಹತ್ವ ಅವನು ರಾವಣನನ್ನು ಸೋಲಿಸುವ ಬಲದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಅವನನ್ನು ಸೋಲಿಸುವಾಗಲೂ ಅವನಂತೆ ಆಗಲು ನಿರಾಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಇತ್ತು.

ಆದ್ದರಿಂದ ರಾವಣನು ಆ ರಾತ್ರಿ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು, ಸೋತು, ತಗ್ಗಿ, ತಾನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ ಶತ್ರುವಿನ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಉಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಮತ್ತು ಆ ಕರುಣೆ ಯಾವುದೇ ಗಾಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಚುಚ್ಚಿತು ಎಂದು ನಾವು ಊಹಿಸಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದವನಿಂದ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಒಂದು ಉದಾತ್ತತೆಯಿಂದ ಉಳಿಸಲ್ಪಡುವುದು, ಸೋಲಿಗಿಂತ ಆಳವಾದ ಅವಮಾನ. ಮತ್ತು ರಾವಣನು, ತನ್ನ ಅಲುಗಾಡಿದ ನಗರಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ, ಸ್ವತಃ ಸೋತು, ತನ್ನ ಮಂತ್ರಗಳು ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಬಲವೇ ಕೆಡವಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನ ಜೀವ ತನ್ನ ಶತ್ರುವಿನಿಂದ ಒಂದು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟು, ಕೊನೆಗೆ, ಬಹುಶಃ, ತನ್ನ ಗರ್ವಿತ ಹೃದಯದ ತಳದಲ್ಲಿ, ತಾನು ಸೋಲಿಸಲಾಗದ ಒಬ್ಬ ಶತ್ರುವನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದೂ, ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಎಚ್ಚರಿಸಿದ ವಿನಾಶ ನಿಜಕ್ಕೂ ತನ್ನ ಮೇಲಿದೆ ಎಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಮತ್ತು ಆ ಅರಿವಿನಲ್ಲಿ, ಈಗ ಹತಾಶನಾಗಿ, ಅವನು ತನ್ನ ಕೊನೆಯ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲದತ್ತ ತಿರುಗಿದನು, ತನ್ನ ಸಹೋದರನಾದ ಭಯಂಕರ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವ ರಾಕ್ಷಸನತ್ತ, ಮತ್ತು ಕುಂಭಕರ್ಣನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುವಂತೆ ಆಜ್ಞೆ ನೀಡಿದನು.8:T475a,रावण की पराजय

स्वयं इंद्रजित के मंत्र की भी राजकुमारों को नष्ट करने में विफलता ने रावण को स्वयं, अंततः, युद्धभूमि पर ला दिया, क्योंकि जब उसके सबसे बलशाली पुत्र का सबसे घातक अस्त्र सुलझा दिया गया तो राक्षस राजा युद्ध को अपने योद्धाओं पर नहीं छोड़ सकता था, और वह अपने महान रथ पर चढ़कर राम का स्वयं सामना करने निकला, और उनके बीच का पहला संघर्ष ही इस अध्याय का विषय है, और यह एक ऐसी पराजय और एक ऐसी करुणा में समाप्त होता है जो दोनों के बीच के संपूर्ण अंतर को उजागर करती है।

रावण अपनी संपूर्ण भयंकर महिमा में बाहर आया, दस-सिर वाला राजा, अपने युद्ध-रथ पर चढ़ा हुआ, युद्ध के लिए सुसज्जित, क्षेत्र में अब तक देखे गए किसी भी योद्धा से बलशाली, और उसका आगमन एक तूफान के आगमन के समान था, और वानर उसके सामने काँपने लगे, क्योंकि यहाँ स्वयं देवताओं का विजेता, लंका का स्वामी, अपनी संपूर्ण शक्ति में युद्ध में आया था। और उसने राम का सामना किया, और वे दोनों, धर्म के योद्धा और राक्षसों के स्वामी, विष्णु का अवतार और लोकों का भय, अंततः क्षेत्र में टकराए, और उनका संघर्ष प्रचंड और भयंकर वैभव की एक वस्तु थी, युद्ध ने अब तक देखा सबसे बड़ा एकल संघर्ष।

वे लड़े, और लड़ाई क्रूर थी, क्षेत्र में दोनों सबसे बलशाली प्राणी अपनी संपूर्ण शक्ति से स्पर्धा करते हुए, और कुछ समय के लिए परिणाम अनिश्चित रहा, क्योंकि रावण कोई साधारण शत्रु नहीं था अपितु राक्षस जाति में सबसे बलशाली, और उसकी शक्ति और उसका कौशल और उसके भयंकर अस्त्र वानरों की तुलना से परे भयंकर थे। परंतु राम राम थे, और धीरे-धीरे संघर्ष मुड़ने लगा, और राम राक्षस राजा पर हावी होने लगे। उन्होंने रावण के अस्त्र तोड़ दिए; उन्होंने उसका धनुष चूर-चूर कर दिया; उन्होंने उसका रथ नष्ट कर दिया; उन्होंने राक्षस राजा की संपूर्ण शक्ति के सुसज्जन को पराजित किया, अंततः रावण निःशस्त्र होकर, शस्त्रहीन, उसका रथ ध्वस्त, उसका धनुष टूटा, उसके सिरों से उसके मुकुट गिरा दिए गए, राम के सामने झुका और असहाय खड़ा हुआ, पूर्णतः उनकी करुणा में, उनके बीच के इस पहले महान संघर्ष में पूर्णतः पराजित हुआ।

और यहाँ राम ने वह कार्य किया जो तब से स्मरण किया गया और सम्मानित किया गया है, एक ऐसा कार्य जो उनके स्वभाव की संपूर्ण उदात्तता और उन्हें शासित करने वाले धर्मयुद्ध के संपूर्ण नियम को उजागर करता है। उनके पास रावण उनकी करुणा में था, निःशस्त्र और असहाय; वे उसी क्षण उसे मार सकते थे, उसी क्षण युद्ध समाप्त कर सकते थे, रक्षाहीन राक्षस राजा को गिराकर संपूर्ण विषय समाप्त कर सकते थे। और उन्होंने ऐसा नहीं किया। इसके बजाय, राम ने अपने झुके हुए और निःशस्त्र शत्रु को देखा, और उससे बोले, और उसे घर भेज दिया।

तुमने आज अच्छा युद्ध किया, राम ने निःशस्त्र राक्षस राजा से कहा, परंतु अब तुम थके हुए हो, और तुम्हारे अस्त्र टूटे हुए हैं, और तुम मेरे सामने रक्षाहीन खड़े हो। मैं ऐसे शत्रु को नहीं मारूँगा जो स्वयं की रक्षा नहीं कर सकता; निःशस्त्र और असहाय को मारना धर्मयुद्ध का मार्ग नहीं है। अतः जाओ। अपनी नगरी को लौटो। आज रात्रि विश्राम करो, स्वयं को पुनर्स्थापित करो, अपने शस्त्र सुधारो, और कल अपने अस्त्रों और अपनी शक्ति के पुनर्स्थापित होने पर पुनः आओ, और हम जो आरंभ किया है उसे न्यायपूर्ण संघर्ष में, शत्रु के विरुद्ध सुसज्जित शत्रु के रूप में समाप्त करें। रक्षाहीन को मारकर मैं आज तुम्हारा जीवन नहीं लूँगा; घर जाओ, और कल लड़ने के लिए तैयार होकर लौटो, और युद्ध को वैसे ही निर्णीत होने दो जैसे एक युद्ध को होना चाहिए, न्यायपूर्ण स्पर्धा में, असहायों के संहार में नहीं। और अतः राम ने अपने सबसे बड़े शत्रु को जीवित, बिना घायल किए, पराजित परंतु रक्षित, एक अन्य दिन पुनः युद्ध करने के लिए घर भेज दिया।

इस असाधारण करुणा पर ठहरें, क्योंकि यह राम के स्वभाव को परिभाषित करने वाले क्षणों में से एक है और उन्हें शासित करने वाले धर्म के नियम की सबसे गहरी अभिव्यक्तियों में से एक है, और यह राम और रावण के बीच के संपूर्ण अंतर को उजागर करता है। राम ने क्या अस्वीकार किया इस पर विचार करें। संपूर्ण भूल के कर्ता को, उनकी पत्नी के चोर को, संपूर्ण युद्ध के कारण को, अपने रक्षाहीन शत्रु को, जब उनके पास वह असहाय था और वे एक ही प्रहार में सब कुछ समाप्त कर सकते थे, मारने से उन्होंने इनकार किया। लाभ का प्रत्येक विचार तब रावण को मारने के लिए तर्क देता था: इससे युद्ध समाप्त हो जाता, अगणित जीवन बच जाते, सीता मुक्त हो जातीं, अभियान का संपूर्ण उद्देश्य पूरा हो जाता। और राम ने इसे अस्वीकार किया, क्योंकि एक निःशस्त्र और असहाय शत्रु को मारना, चाहे वह कितना भी अपराधी हो, चाहे कितना भी बड़ा लाभ हो, धर्मयुद्ध के नियम के विरुद्ध था, धर्म की गरिमा से नीचे था, ऐसा कार्य था जो राम कभी नहीं करते चाहे इसकी कितनी भी कीमत हो। वे रावण को पराजित करते; परंतु वे उसे न्यायपूर्वक पराजित करते, सुसज्जित संघर्ष में, शत्रु के विरुद्ध शत्रु, असहायों के संहार से नहीं; अतः उन्होंने अपने शत्रु को स्वयं को सुसज्जित करके लौटने के लिए घर भेजा, युद्ध और खतरे को दीर्घ करने की कीमत पर भी, सरल और नीच मार्ग की तुलना में कठिन और उदात्त मार्ग चुनते हुए।

यह धर्मयुद्ध के योद्धा के नियम को उसके सबसे ऊँचे और सबसे माँग करने वाले बिंदु तक ले जाया गया है, और कथाकार इसे हमारी प्रशंसा और हमारे चिंतन के लिए उठाकर दिखाते हैं। युद्ध में, हर लाभ को पकड़ने का, शत्रु को किसी भी प्रकार से मारने का, विजय को ही एकमात्र अच्छाई और उसके साधनों को उदासीन मानने का प्रलोभन सदैव रहता है। और इसके विरुद्ध राम एक भिन्न मानदंड रखते हैं: कि युद्ध में भी, सबसे अपराधी शत्रु के विरुद्ध भी, ऐसी वस्तुएँ हैं जो नहीं की जानी चाहिए, कि विजय का ढंग उसके तथ्य जितना ही महत्वपूर्ण है, कि नीचता से जीतना युद्ध से अधिक महत्वपूर्ण कुछ खोना है। वे नीच कार्य से जीतने की तुलना में अधिक कीमत और अधिक जोखिम के साथ लड़ते रहना पसंद करते हैं; वे असहायों के संहार से अपनी विजय को कलंकित करने की तुलना में अपने शत्रु को बचाकर अपने ही खतरे को दीर्घ करना पसंद करते हैं। यह लगभग असंभव ऊँचाई का एक मानदंड है, और यही ठीक वह मानदंड है जो राम को वह बनाता है जो वे हैं, धर्म का अपना ही मापदंड, जो सही को न केवल तब पकड़े रहता है जब यह सरल है अपितु ठीक तब जब यह कठिन है, न केवल तब जब इसकी कोई कीमत नहीं है अपितु ठीक तब जब इसकी सब कुछ कीमत है।

और यह करुणा, अंतर से, राम और रावण के बीच, धर्म और उसके शत्रु के बीच के संपूर्ण अंतर को उजागर करती है। रावण ने किसी अन्य पुरुष की पत्नी को कायर छल से लिया था; उसने अपनी भूल सुधारने का प्रत्येक अवसर अस्वीकार किया था; उसने मंत्र से और छिपकर युद्ध किया था; वह एक असहाय बंदिनी को झूठों से पीड़ित करने तक झुका था। और राम ने, इसी रावण को अपने सामने रक्षाहीन पाकर, उसे बचाया, सम्मान से, धर्मयुद्ध के नियम से, ऐसी उदात्तता से जिसे रावण समझ भी नहीं सकता था। हर नीच साधन से भूल करने वाला; अपने शत्रु को असहाय पाकर भी उसे नीचता से न मारने वाला। उसी एक अंतर में, राम की करुणा रावण की क्रूरता के साथ रखी जाकर, युद्ध का संपूर्ण नैतिक अर्थ स्पष्ट हो जाता है: यह केवल दो बलशाली प्राणियों के बीच बल की स्पर्धा नहीं थी, अपितु दो प्रकार के अस्तित्व के बीच की स्पर्धा थी, धर्म का मार्ग और उसके त्याग का मार्ग, और राम की महानता उन्हें रावण को पराजित करने की शक्ति में ही नहीं अपितु उसे पराजित करते हुए भी उसके जैसा बनने से इनकार करने में थी।

अतः रावण उस रात्रि घर गया, पराजित, झुका हुआ, उस शत्रु की करुणा से रक्षित जिसके साथ उसने अन्याय किया था, और हम कल्पना कर सकते हैं कि वह करुणा किसी भी घाव से अधिक चुभी होगी, क्योंकि जिसके साथ तुमने अन्याय किया उससे, ऐसी उदात्तता से बचाए जाना जो तुम्हारे पास नहीं है, पराजय से अधिक गहरा अपमान है। और रावण, अपनी हिली हुई नगरी में लौटकर, स्वयं पराजित होकर, अपने मंत्र सुलझाए जाकर, अपनी ही शक्ति उलटी गई, अपना जीवन अपने शत्रु द्वारा एक उपहार के रूप में दिया गया, अंततः, संभवतः, अपने गर्वित हृदय की गहराई में समझ गया कि वह एक ऐसे शत्रु का सामना कर रहा है जिसे वह पराजित नहीं कर सकता, और यह कि ज्ञानियों ने जिस विनाश की चेतावनी दी थी वह वास्तव में उस पर है। और उस ज्ञान में, अब हताश होकर, वह अपने अंतिम और सबसे बलशाली संसाधन की ओर मुड़ा, अपने भाई भयंकर सोते हुए राक्षस की ओर, और कुंभकर्ण को जगाने की आज्ञा दी।9:T1984,Serpent Darts

The war raged on, and the tide of it surged back and forth, and among the demon champions none was more terrible than Indrajit, the conqueror of Indra, Rāvaṇa’s mightiest son, the master of sorcery and of the celestial weapons, and it was he who now dealt the vānara host its first great blow, and brought Rāma and Lakshmaṇa themselves to the very edge of death.

Indrajit’s terror was that he fought by sorcery, from concealment, wrapped in illusion, striking where he could not be seen or struck. He rose invisible into the sky above the battle, hidden by his magic arts, and from that concealment he loosed upon Rāma and Lakshmaṇa a weapon of dreadful power: the Nāgapāsha, the noose of serpents, the serpent-darts, arrows that became living venomous serpents, that wrapped and bound and pierced their victims with a thousand poisoned coils. Unseen, unassailable, Indrajit poured this weapon down upon the two princes, and the serpent-darts took hold of them, binding them in coils of living venom, piercing them with a thousand poisoned fangs, and Rāma and Lakshmaṇa, the invincible brothers, the heart and strength of the whole army, fell, bound and pierced and sinking toward death under the venom of the serpent-weapon.

It was a catastrophe, and the tellers render the despair of it fully, for the fall of the two princes threw the whole host into anguish. Rāma and Lakshmaṇa lay bound in the coils of the serpent-darts, unconscious, sinking, poisoned, seemingly dying, and around them the vānara army, which had drawn all its heart and hope from them, sank into despair. If Rāma and Lakshmaṇa died, the war was lost, the whole enterprise ruined, Sītā doomed to remain forever in her captivity, and all the long labour of the road and the alliance and the crossing come to nothing. The leaders gathered in grief and dread around the fallen princes, watching them sink, helpless to save them, the venom working, the coils tightening, death approaching, and the whole cause of righteousness lying bound and dying upon the field under the sorcery of Indrajit. It was the darkest hour of the war, the moment when it seemed that evil’s cunning had struck down good’s strength, that the champions of dharma were to die bound and poisoned by a foe they could not even see or strike.

And in that darkest hour came the deliverance, and it came from the sky, and it was one of the great sudden reversals of the epic. For the serpent-darts were serpents, living venomous serpents, and there is in all the worlds one being before whom all serpents flee in terror, one whose very presence is death to snakes, the great eagle Garuḍa, the king of birds, the eternal enemy and devourer of serpents, the mount of Vishṇu himself. And now, drawn by the extremity of the moment, or by the deep bond between Garuḍa and the divine, or by the working of a providence that would not let the champions of righteousness die, Garuḍa came, descending out of the sky in all his majesty, the mighty eagle, the terror of serpents, coming to the aid of the bound princes.

And at his mere approach, the serpent-darts fled. The living serpents that bound and pierced Rāma and Lakshmaṇa, feeling the approach of their eternal devourer, of the one being they could not endure, loosed their coils and fled in terror, unwound themselves from the princes and scattered, abandoning their victims to escape the eagle whose very presence was their death. The coils fell away; the venom’s grip was broken; and Rāma and Lakshmaṇa, freed of the serpent-weapon, revived, their strength returning, their wounds healing under the grace of Garuḍa’s coming, restored from the very edge of death to life and vigour, delivered from the sorcery that had nearly destroyed them by the sudden majestic intervention of the king of birds.

Garuḍa, having freed them, blessed them, and there passed between the great eagle and Rāma a moment of recognition, for there was a deep and ancient kinship between them, the eagle being the eternal mount and companion of Vishṇu, of whom Rāma was the descent; and having accomplished his deliverance, Garuḍa rose again into the sky and departed, leaving the princes restored and the host lifted from despair to rejoicing. The darkest hour had passed; the champions of dharma were saved; the sorcery of Indrajit had been undone not by any strength of the army but by the sudden grace of a power from the sky, come at the extremity of need to rescue the cause of righteousness from the death that had seemed certain.

Let us mark the meaning the tellers give to this deliverance, for it is not merely a lucky rescue but a sign. The serpent-darts represent the cunning of evil, the sorcery that strikes from concealment, the poison that binds and destroys by stealth what it cannot overcome by open strength; and their undoing by Garuḍa represents the truth that such cunning, however deadly, is not finally sovereign, that there is a power above it that can undo it, that the coils of evil’s craft, however tightly they bind the good, can be loosed by a grace that comes when it is most needed. The champions of dharma were bound and dying by evil’s cunning; and they were delivered, not by their own strength, which had failed, but by a grace from above, that came in the darkest hour and scattered the serpents and restored the fallen. It is the story’s assurance, sounded at the war’s darkest moment, that the cause of righteousness, however desperate its extremity, is not abandoned; that when the good are bound and sinking under the cunning of evil, deliverance can come, sudden and majestic, from a power that evil cannot withstand; and that the coils of the serpent, however deadly, flee before the wings of the eagle, as the craft of evil, however cunning, flees before the grace that guards the righteous.

So Rāma and Lakshmaṇa were restored, and the host rejoiced, and the war went on, but the demons had learned that even their mightiest sorcery could not finally destroy the champions of Rāma, that a power watched over them that could undo the deadliest craft, and the confidence of Lankā was shaken further, while the cause of Rāma, delivered from its darkest hour, gathered its strength again for the combats still to come, the greatest of which were now approaching, as Rāvaṇa, alarmed by the failure even of Indrajit’s sorcery, prepared to send against Rāma his most terrible weapons and, at last, to enter the battle himself.a:T4b4c,பாம்பு அம்புகள்

யுத்தம் கொந்தளித்துக்கொண்டே இருந்தது, மற்றும் அதன் அலை முன்னும் பின்னும் பொங்கியது, மற்றும் அசுர சாம்பியன்களிடையே இந்திரஜித்தை விட பயங்கரமானவர் யாரும் இல்லை, இந்திரனை வென்றவன், ராவணனின் மிக பலசாலி மகன், மந்திரத்தின் மற்றும் தேவலோக ஆயுதங்களின் மாஸ்டர், மற்றும் இப்போது வானர சேனைக்கு தன் முதல் மகா அடியை கொடுத்து, ராமனையும் லக்ஷ்மணனையும் மரணத்தின் மிக விளிம்புக்கே கொண்டுவந்தவன் அவனே.

இந்திரஜித்தின் திகில் அவன் மந்திரத்தால், மறைவிலிருந்து, மாயையில் மூடப்பட்டு, தான் காணப்படாமலோ தாக்கப்படாமலோ இருந்து தாக்கியதே ஆகும். அவன் போருக்கு மேல் வானத்தில், தன் மந்திர கலைகளால் மறைந்து, கண்ணுக்குத் தெரியாமல் எழுந்தான், மற்றும் அந்த மறைவிலிருந்து அவன் ராமனுக்கும் லக்ஷ்மணனுக்கும் மேல் பயங்கர சக்தி கொண்ட ஒரு ஆயுதத்தை ஏவினான்: நாகபாசம், பாம்புகளின் கயிறு, பாம்பு-அம்புகள், உயிருள்ள விஷமுள்ள பாம்புகளாக மாறிய அம்புகள், தங்கள் இரைகளை ஆயிரம் விஷக் கழிநீட்டங்களால் சுற்றி பந்தித்து துளைத்தன. காணப்படாமல், எதிர்க்கப்பட முடியாமல், இந்திரஜித் இந்த ஆயுதத்தை இரண்டு இளவரசர்கள் மேல் பொழிந்தான், மற்றும் பாம்பு-அம்புகள் அவர்களைப் பிடித்தன, உயிருள்ள விஷத்தின் கழிநீட்டங்களில் அவர்களை பந்தித்து, ஆயிரம் விஷப் பற்களால் அவர்களை துளைத்து, மற்றும் ராமனும் லக்ஷ்மணனும், வெல்லப்படாத சகோதரர்கள், முழு சேனையின் இதயமும் பலமும், விழுந்தனர், பாம்பு-ஆயுதத்தின் விஷத்தின் கீழ் பந்தித்து துளைக்கப்பட்டு மரணத்தை நோக்கி மூழ்கினர்.

இது ஒரு பேரழிவாக இருந்தது, மற்றும் கதைசொல்லிகள் அதன் நம்பிக்கையின்மையை முழுமையாக வழங்குகிறார்கள், ஏனெனில் இரு இளவரசர்களின் வீழ்ச்சி முழு சேனையையும் வேதனைக்குள் தள்ளியது. ராமனும் லக்ஷ்மணனும் பாம்பு-அம்புகளின் கழிநீட்டங்களில் பந்திக்கப்பட்டு கிடந்தனர், மயக்கமடைந்து, மூழ்கி, விஷமூட்டப்பட்டு, இறப்பது போல, மற்றும் அவர்களைச் சுற்றி வானர சேனை, தன் முழு இதயத்தையும் நம்பிக்கையையும் அவர்களிடமிருந்தே எடுத்திருந்தது, நம்பிக்கையின்மையில் மூழ்கியது. ராமனும் லக்ஷ்மணனும் இறந்தால், யுத்தம் இழக்கப்பட்டது, முழு முயற்சியும் அழிக்கப்பட்டது, சீதை என்றென்றும் தன் சிறையிருப்பில் தங்க தீர்மானிக்கப்பட்டாள், மற்றும் சாலையின் மற்றும் கூட்டணியின் மற்றும் தாண்டலின் முழு நீண்ட உழைப்பும் ஒன்றுமில்லாமல் போனது. தலைவர்கள் விழுந்த இளவரசர்களைச் சுற்றி துயரத்திலும் திகிலிலும் கூடினர், அவர்கள் மூழ்குவதைப் பார்த்து, அவர்களைக் காக்க உதவியற்று, விஷம் வேலை செய்து, கழிநீட்டங்கள் இறுகி, மரணம் நெருங்கி, மற்றும் தர்மத்தின் முழு காரணமும் இந்திரஜித்தின் மந்திரத்தின் கீழ் களத்தில் பந்தித்து இறந்துகொண்டிருந்தது. இது யுத்தத்தின் மிக இருண்ட மணி நேரமாக இருந்தது, தீமையின் தந்திரம் நன்மையின் பலத்தை வீழ்த்தியது போலவும், தர்மத்தின் சாம்பியன்கள் தாங்கள் காணவோ தாக்கவோ கூட முடியாத ஒரு எதிரியால் பந்திக்கப்பட்டு விஷமூட்டப்பட்டு இறக்கப் போவதாகவும் தோன்றிய கணம்.

மற்றும் அந்த மிக இருண்ட மணி நேரத்தில் மீட்பு வந்தது, மற்றும் அது வானத்திலிருந்து வந்தது, மற்றும் அது காவியத்தின் மகா திடீர் திருப்பங்களில் ஒன்றாக இருந்தது. ஏனெனில் பாம்பு-அம்புகள் பாம்புகளாக இருந்தன, உயிருள்ள விஷப் பாம்புகள், மற்றும் எல்லா உலகங்களிலும் எல்லா பாம்புகளும் திகிலில் ஓடும் ஒரே ஒரு ஜீவி இருக்கிறான், யாருடைய சொந்த இருப்பே பாம்புகளுக்கு மரணமாக இருக்கிறதோ, மகா கருடன், பறவைகளின் அரசன், பாம்புகளின் நித்திய எதிரியும் விழுங்குபவனும், விஷ்ணுவின் சொந்த வாகனம். மற்றும் இப்போது, அந்த கணத்தின் தீவிரத்தால் ஈர்க்கப்பட்டு, அல்லது கருடனுக்கும் தெய்வீகத்திற்கும் இடையேயான ஆழமான பந்தத்தால், அல்லது தர்மத்தின் சாம்பியன்களை இறக்க அனுமதிக்காத ஒரு தெய்வீக நோக்கத்தின் வேலையால், கருடன் வந்தான், வானத்திலிருந்து தன் முழு மகிமையிலும் இறங்கி, மகா கழுகு, பாம்புகளின் திகில், பந்தித்த இளவரசர்களுக்கு உதவ வந்தான்.

மற்றும் அவனது வெறும் அணுகலிலேயே, பாம்பு-அம்புகள் ஓடின. ராமனையும் லக்ஷ்மணனையும் பந்தித்து துளைத்த உயிருள்ள பாம்புகள், தங்கள் நித்திய விழுங்குபவனின் அணுகலை உணர்ந்து, தாங்கள் தாங்கமுடியாத ஒரே ஜீவியை உணர்ந்து, தங்கள் கழிநீட்டங்களை தளர்த்தி திகிலில் ஓடின, இளவரசர்களிலிருந்து தங்களை அவிழ்த்து சிதறி, தங்கள் சொந்த இருப்பே தங்கள் மரணமாக இருந்த கழுகிலிருந்து தப்பிக்க தங்கள் இரைகளை கைவிட்டு. கழிநீட்டங்கள் விழுந்தன; விஷத்தின் பிடி உடைந்தது; மற்றும் ராமனும் லக்ஷ்மணனும், பாம்பு-ஆயுதத்திலிருந்து விடுவிக்கப்பட்டு, உயிர்பெற்றனர், அவர்களது பலம் திரும்பியது, அவர்களது காயங்கள் கருடனின் வருகையின் அருளின் கீழ் குணமடைந்தன, மரணத்தின் மிக விளிம்பிலிருந்தே உயிருக்கும் உற்சாகத்திற்கும் மீட்கப்பட்டு, அவர்களை கிட்டத்தட்ட அழித்திருந்த மந்திரத்திலிருந்து பறவைகளின் அரசனின் திடீர் மகிமையான தலையீட்டால் விடுவிக்கப்பட்டு.

கருடன், அவர்களை விடுவித்து, அவர்களை ஆசீர்வதித்தான், மற்றும் மகா கழுகிற்கும் ராமனுக்கும் இடையே ஒரு அங்கீகார தருணம் கடந்தது, ஏனெனில் அவர்களுக்கிடையே ஒரு ஆழமான மற்றும் பழமையான உறவு இருந்தது, கழுகு விஷ்ணுவின் நித்திய வாகனமும் தோழனுமாக இருந்தது, யாருடைய அவதாரமாக ராமன் இருந்தானோ; மற்றும் தன் மீட்பை நிறைவேற்றியதும், கருடன் மீண்டும் வானத்திற்கு எழுந்து புறப்பட்டான், இளவரசர்களை மீட்கப்பட்டவர்களாகவும் சேனையை நம்பிக்கையின்மையிலிருந்து மகிழ்ச்சிக்கும் தூக்கப்பட்டவர்களாகவும் விட்டு. மிக இருண்ட மணி நேரம் கடந்திருந்தது; தர்மத்தின் சாம்பியன்கள் காக்கப்பட்டனர்; இந்திரஜித்தின் மந்திரம் சேனையின் எந்த பலத்தாலும் அல்ல வானத்திலிருந்து ஒரு சக்தியின் திடீர் அருளால் தீர்க்கப்பட்டது, தேவையின் தீவிரத்தில் வந்து நிச்சயமானது போல் தோன்றிய மரணத்திலிருந்து தர்மத்தின் காரணத்தை மீட்க.

இந்த மீட்பிற்கு கதைசொல்லிகள் கொடுக்கும் அர்த்தத்தை குறிக்கவோம், ஏனெனில் இது வெறும் அதிர்ஷ்டமான மீட்பு மட்டுமல்ல ஒரு அடையாளமும் ஆகும். பாம்பு-அம்புகள் தீமையின் தந்திரத்தை, மறைவிலிருந்து தாக்கும் மந்திரத்தை, திறந்த பலத்தால் மேலிட முடியாததை மறைவால் பந்தித்து அழிக்கும் விஷத்தை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றன; மற்றும் கருடனால் அவற்றின் தீர்வு, இத்தகைய தந்திரம், எவ்வளவு கொடியதாக இருந்தாலும், இறுதியாக ஆளுமையானதல்ல என்ற உண்மையை, அதற்கு மேலான ஒரு சக்தி அதைத் தீர்க்க முடியும் என்ற உண்மையை, தீமையின் கலையின் கழிநீட்டங்கள், அவை நன்மையை எவ்வளவு இறுக்கமாக பந்தித்தாலும், அது மிக அதிகமாக தேவைப்படும்போது வரும் ஒரு அருளால் தளர்த்தப்படலாம் என்ற உண்மையை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறது. தர்மத்தின் சாம்பியன்கள் தீமையின் தந்திரத்தால் பந்திக்கப்பட்டு இறந்துகொண்டிருந்தனர்; மற்றும் அவர்கள் மீட்கப்பட்டனர், தோல்வியடைந்த தங்கள் சொந்த பலத்தால் அல்ல, மேலிருந்து ஒரு அருளால், அது மிக இருண்ட மணி நேரத்தில் வந்து பாம்புகளை சிதறடித்து விழுந்தவர்களை மீட்டது. இது கதையின் உறுதி, யுத்தத்தின் மிக இருண்ட கணத்தில் ஒலிக்கிறது, நேர்மையின் காரணம், அதன் தீவிரம் எவ்வளவு நம்பிக்கையற்றதாக இருந்தாலும், கைவிடப்படுவதில்லை என்று; நல்லவர்கள் தீமையின் தந்திரத்தின் கீழ் பந்திக்கப்பட்டு மூழ்கும்போது, மீட்பு வரலாம், திடீரென்றும் மகிமையாகவும், தீமையால் தாங்க முடியாத ஒரு சக்தியிலிருந்து; மற்றும் பாம்பின் கழிநீட்டங்கள், எவ்வளவு கொடியதாக இருந்தாலும், கழுகின் இறக்கைகளுக்கு முன் ஓடுகின்றன, தீமையின் கலை, எவ்வளவு தந்திரமானதாக இருந்தாலும், நேர்மையானவர்களைக் காக்கும் அருளுக்கு முன் ஓடுவதைப் போலவே.

ஆகவே ராமனும் லக்ஷ்மணனும் மீட்கப்பட்டனர், மற்றும் சேனை மகிழ்ச்சியடைந்தது, மற்றும் யுத்தம் தொடர்ந்தது, ஆனால் தங்கள் மிக பலசாலி மந்திரமும் கூட ராமனின் சாம்பியன்களை இறுதியாக அழிக்க முடியாது என்று அசுரர்கள் கற்றுக்கொண்டனர், மிக கொடிய கலையையும் தீர்க்க முடியும் ஒரு சக்தி அவர்களைக் கண்காணிக்கிறது என்று, மற்றும் இலங்கையின் நம்பிக்கை மேலும் அசைந்தது, ராமனின் காரணம், தன் மிக இருண்ட மணி நேரத்திலிருந்து மீட்கப்பட்டு, இன்னும் வரவிருக்கும் போராட்டங்களுக்காக மீண்டும் தன் பலத்தைத் திரட்டியது, அவற்றில் மிகப் பெரியவை இப்போது நெருங்கிக்கொண்டிருந்தன, இந்திரஜித்தின் மந்திரமே தோல்வியடைந்ததால் அச்சமடைந்த ராவணன், ராமனுக்கு எதிராக தன் மிக பயங்கர ஆயுதங்களை அனுப்பவும், கடைசியாக, தானே யுத்தத்தில் நுழையவும் தயாராக.b:T405a,ಸರ್ಪ ಬಾಣಗಳು

ಯುದ್ಧ ಕೊಂದಳಿಸುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು, ಮತ್ತು ಅದರ ಅಲೆ ಮುಂದೆ ಹಿಂದೆ ಉಬ್ಬರಿಸಿತು, ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸ ಸಾಹಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಜಿತುವಿಗಿಂತ ಭಯಂಕರರಾದವರು ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಇಂದ್ರನನ್ನು ಗೆದ್ದವನು, ರಾವಣನ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿ ಮಗ, ಮಂತ್ರವಿದ್ಯೆಯ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮಾಸ್ಟರ್, ಮತ್ತು ಈಗ ವಾನರ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಮಹಾ ಹೊಡೆತ ಕೊಟ್ಟವನೂ, ಸ್ವತಃ ರಾಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣರನ್ನೇ ಮರಣದ ಅಂಚಿಗೆ ತಂದವನೂ ಅವನೇ.

ಇಂದ್ರಜಿತುವಿನ ಭಯಂಕರತೆ ಅವನು ಮಂತ್ರದಿಂದ, ಮರೆಯಿಂದ, ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು, ತಾನು ಕಾಣಲ್ಪಡದ ಅಥವಾ ತಾಕಲ್ಪಡದ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದೇ ಆಗಿತ್ತು. ಅವನು ಯುದ್ಧದ ಮೇಲಿನ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ ಎದ್ದನು, ತನ್ನ ಮಾಂತ್ರಿಕ ಕಲೆಗಳಿಂದ ಮರೆಯಾಗಿ, ಮತ್ತು ಆ ಮರೆಯಿಂದ ಅವನು ರಾಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣರ ಮೇಲೆ ಭಯಂಕರ ಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ಆಯುಧವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದನು: ನಾಗಪಾಶ, ಸರ್ಪಗಳ ಪಾಶ, ಸರ್ಪ-ಬಾಣಗಳು, ಜೀವಂತ ವಿಷಪೂರಿತ ಸರ್ಪಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟ ಬಾಣಗಳು, ತಮ್ಮ ಬಲಿಪಶುಗಳನ್ನು ಸಾವಿರ ವಿಷಪೂರಿತ ಸುರುಳಿಗಳಿಂದ ಸುತ್ತಿ ಬಂಧಿಸಿ ಚುಚ್ಚಿದವು. ಕಾಣದೆ, ಎದುರಿಸಲಾಗದೆ, ಇಂದ್ರಜಿತು ಈ ಆಯುಧವನ್ನು ಇಬ್ಬರು ರಾಜಕುಮಾರರ ಮೇಲೆ ಸುರಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಸರ್ಪ-ಬಾಣಗಳು ಅವರನ್ನು ಹಿಡಿದವು, ಜೀವಂತ ವಿಷದ ಸುರುಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ, ಸಾವಿರ ವಿಷಪೂರಿತ ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಚುಚ್ಚಿ, ಮತ್ತು ರಾಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಅಜೇಯ ಸಹೋದರರು, ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೈನ್ಯದ ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಬಲ, ಬಿದ್ದರು, ಬಂಧಿತರಾಗಿಯೂ ಚುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟು, ಸರ್ಪ-ಆಯುಧದ ವಿಷದ ಕೆಳಗೆ ಮರಣದತ್ತ ಮುಳುಗುತ್ತಾ.

ಇದೊಂದು ದುರಂತವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಕಥೆಗಾರರು ಅದರ ಹತಾಶೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಮಗೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇಬ್ಬರು ರಾಜಕುಮಾರರ ಪತನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೈನ್ಯವನ್ನೂ ವೇದನೆಗೆ ಎಸೆಯಿತು. ರಾಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಸರ್ಪ-ಬಾಣಗಳ ಸುರುಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತರಾಗಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದರು, ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನರಾಗಿ, ಮುಳುಗುತ್ತಾ, ವಿಷಪೂರಿತರಾಗಿ, ಸಾಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಾ, ಮತ್ತು ಅವರ ಸುತ್ತಲೂ ವಾನರ ಸೈನ್ಯ, ತನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಭರವಸೆಯನ್ನು ಅವರಿಂದಲೇ ಪಡೆದಿತ್ತು, ಹತಾಶೆಗೆ ಮುಳುಗಿತು. ರಾಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಸತ್ತರೆ, ಯುದ್ಧ ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತದೆ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಉದ್ಯಮ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ, ಸೀತೆ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ತನ್ನ ಸೆರೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವಂತೆ ವಿಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ, ಮತ್ತು ದಾರಿಯ ಮತ್ತು ಮೈತ್ರಿಯ ಮತ್ತು ದಾಟುವಿಕೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ದೀರ್ಘ ಶ್ರಮ ಏನೂ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ನಾಯಕರು ಬಿದ್ದ ರಾಜಕುಮಾರರ ಸುತ್ತಲೂ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಭೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದರು, ಅವರು ಮುಳುಗುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ, ಅವರನ್ನು ಉಳಿಸಲಾಗದೆ, ವಿಷ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಸುರುಳಿಗಳು ಬಿಗಿಯಾಗುತ್ತಾ, ಮರಣ ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಾ, ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಧರ್ಮದ ಕಾರಣ ಇಂದ್ರಜಿತುವಿನ ಮಂತ್ರದ ಕೆಳಗೆ ಬಂಧಿತವಾಗಿ ಸಾಯುತ್ತಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ಇದು ಯುದ್ಧದ ಅತ್ಯಂತ ಕರಾಳ ಗಳಿಗೆಯಾಗಿತ್ತು, ಕೆಟ್ಟದ್ದರ ಚಾಣಾಕ್ಷ್ಯ ಒಳ್ಳೆಯದರ ಬಲವನ್ನು ಕೆಡವಿತು ಎಂದೂ, ಧರ್ಮದ ಸಾಹಸಿಗಳು ತಾವು ಕಾಣಲಾಗದ ಅಥವಾ ತಾಕಲಾಗದ ಒಬ್ಬ ಶತ್ರುವಿನಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ ವಿಷಪೂರಿತರಾಗಿ ಸಾಯಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೂ ತೋರಿದ ಗಳಿಗೆ.

ಮತ್ತು ಆ ಅತ್ಯಂತ ಕರಾಳ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಬಂದಿತು, ಮತ್ತು ಅದು ಆಕಾಶದಿಂದ ಬಂದಿತು, ಮತ್ತು ಅದು ಕಾವ್ಯದ ಮಹಾ ಹಠಾತ್ ತಿರುವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ ಸರ್ಪ-ಬಾಣಗಳು ಸರ್ಪಗಳಾಗಿದ್ದವು, ಜೀವಂತ ವಿಷಪೂರಿತ ಸರ್ಪಗಳು, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಜೀವಿ ಇದ್ದಾನೆ, ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಪಗಳೂ ಭೀತಿಯಿಂದ ಓಡುತ್ತವೆ, ಯಾರ ಸ್ವಂತ ಇರುವಿಕೆಯೇ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಮರಣವಾಗಿದೆಯೋ, ಮಹಾ ಗರುಡ, ಪಕ್ಷಿಗಳ ರಾಜ, ಸರ್ಪಗಳ ಶಾಶ್ವತ ಶತ್ರು ಮತ್ತು ಭಕ್ಷಕ, ಸ್ವತಃ ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಾಹನ. ಮತ್ತು ಈಗ, ಆ ಗಳಿಗೆಯ ತೀವ್ರತೆಯಿಂದ ಸೆಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಅಥವಾ ಗರುಡ ಮತ್ತು ದೈವಿಕತೆಯ ನಡುವಿನ ಆಳವಾದ ಬಂಧದಿಂದ, ಅಥವಾ ಧರ್ಮದ ಸಾಹಸಿಗಳನ್ನು ಸಾಯಲು ಬಿಡದ ಒಂದು ಪ್ರಾವಿಡೆನ್ಸಿನ ಕೆಲಸದಿಂದ, ಗರುಡನು ಬಂದನು, ಆಕಾಶದಿಂದ ತನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಇಳಿಯುತ್ತಾ, ಮಹಾ ಹದ್ದು, ಸರ್ಪಗಳ ಭಯ, ಬಂಧಿತ ರಾಜಕುಮಾರರ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಬಂದನು.

ಮತ್ತು ಅವನ ಬರೀ ಸಮೀಪಿಕೆಗೇ, ಸರ್ಪ-ಬಾಣಗಳು ಓಡಿಹೋದವು. ರಾಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಚುಚ್ಚಿದ್ದ ಜೀವಂತ ಸರ್ಪಗಳು, ತಮ್ಮ ಶಾಶ್ವತ ಭಕ್ಷಕನ ಸಮೀಪಿಕೆಯನ್ನು ಅರಿತು, ತಾವು ಸಹಿಸಲಾಗದ ಒಂದೇ ಜೀವಿಯನ್ನು ಅರಿತು, ತಮ್ಮ ಸುರುಳಿಗಳನ್ನು ಸಡಿಲಿಸಿ ಭೀತಿಯಲ್ಲಿ ಓಡಿಹೋದವು, ರಾಜಕುಮಾರರಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನೇ ಬಿಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಚದುರಿ, ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಇರುವಿಕೆಯೇ ತಮಗೆ ಮರಣವಾಗಿದ್ದ ಹದ್ದಿನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತಮ್ಮ ಬಲಿಪಶುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ. ಸುರುಳಿಗಳು ಬಿದ್ದವು; ವಿಷದ ಹಿಡಿತ ಮುರಿಯಿತು; ಮತ್ತು ರಾಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಸರ್ಪ-ಆಯುಧದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡು, ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಂಡರು, ಅವರ ಬಲ ಹಿಂತಿರುಗಿತು, ಅವರ ಗಾಯಗಳು ಗರುಡನ ಬರುವಿಕೆಯ ಅನುಗ್ರಹದ ಕೆಳಗೆ ಗುಣಮುಖವಾದವು, ಮರಣದ ಅತ್ಯಂತ ಅಂಚಿನಿಂದಲೇ ಜೀವ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅವರನ್ನು ಬಹುತೇಕ ನಾಶಪಡಿಸಿದ್ದ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪಕ್ಷಿಗಳ ರಾಜನ ಹಠಾತ್ ಮಹಿಮಾನ್ವಿತ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡು.

ಗರುಡನು, ಅವರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿ, ಅವರನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಮಹಾ ಹದ್ದು ಮತ್ತು ರಾಮನ ನಡುವೆ ಒಂದು ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯ ಕ್ಷಣ ಹಾದುಹೋಯಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ನಡುವೆ ಒಂದು ಆಳವಾದ ಮತ್ತು ಪುರಾತನ ಸಂಬಂಧ ಇತ್ತು, ಹದ್ದು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಾಶ್ವತ ವಾಹನ ಮತ್ತು ಸಂಗಾತಿಯಾಗಿತ್ತು, ಯಾರ ಅವತಾರವಾಗಿ ರಾಮ ಇದ್ದನೋ; ಮತ್ತು ತನ್ನ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಗರುಡನು ಮತ್ತೆ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ಹೊರಟುಹೋದನು, ರಾಜಕುಮಾರರನ್ನು ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿಯೂ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಹತಾಶೆಯಿಂದ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಎತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿತಾಗಿಯೂ ಬಿಟ್ಟು. ಅತ್ಯಂತ ಕರಾಳ ಗಳಿಗೆ ಕಳೆದುಹೋಗಿತ್ತು; ಧರ್ಮದ ಸಾಹಸಿಗಳು ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು; ಇಂದ್ರಜಿತುವಿನ ಮಂತ್ರ ಸೈನ್ಯದ ಯಾವುದೇ ಬಲದಿಂದಲ್ಲ ಆಕಾಶದಿಂದ ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯ ಹಠಾತ್ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಅಗತ್ಯದ ತೀವ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಖಚಿತವೆಂದು ತೋರಿದ ಮರಣದಿಂದ ಧರ್ಮದ ಕಾರಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು.

ಈ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಕಥೆಗಾರರು ಕೊಡುವ ಅರ್ಥವನ್ನು ಗುರುತಿಸೋಣ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಕೇವಲ ಒಂದು ಅದೃಷ್ಟದ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲ ಒಂದು ಸಂಕೇತವೂ ಆಗಿದೆ. ಸರ್ಪ-ಬಾಣಗಳು ಕೆಟ್ಟದ್ದರ ಚಾಣಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು, ಮರೆಯಿಂದ ಹೊಡೆಯುವ ಮಂತ್ರವನ್ನು, ಬಹಿರಂಗ ಬಲದಿಂದ ಮೇಲಿಡಲಾಗದುದನ್ನು ರಹಸ್ಯದಿಂದ ಬಂಧಿಸಿ ನಾಶಪಡಿಸುವ ವಿಷವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ; ಮತ್ತು ಗರುಡನಿಂದ ಅವುಗಳ ಪರಿಹಾರ, ಅಂತಹ ಚಾಣಾಕ್ಷ್ಯ, ಎಷ್ಟೇ ಮಾರಕವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸಾರ್ವಭೌಮವಲ್ಲ ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು, ಅದನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬಲ್ಲ ಒಂದು ಶಕ್ತಿ ಅದಕ್ಕೆ ಮೇಲಿದೆ ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು, ಕೆಟ್ಟದ್ದರ ಕಲೆಯ ಸುರುಳಿಗಳು, ಅವು ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಎಷ್ಟೇ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಬಂಧಿಸಿದರೂ, ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಬರುವ ಒಂದು ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಸಡಿಲಿಸಲ್ಪಡಬಹುದೆಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಧರ್ಮದ ಸಾಹಸಿಗಳು ಕೆಟ್ಟದ್ದರ ಚಾಣಾಕ್ಷ್ಯದಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದರು; ಮತ್ತು ಅವರು, ವಿಫಲವಾಗಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಬಲದಿಂದಲ್ಲ, ಮೇಲಿನಿಂದ ಒಂದು ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು, ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಕರಾಳ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಚದುರಿಸಿ ಬಿದ್ದವರನ್ನು ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ಇದೇ ಕಥೆಯ ಭರವಸೆ, ಯುದ್ಧದ ಅತ್ಯಂತ ಕರಾಳ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮೊಳಗುತ್ತಾ, ಸರಿಯಾದುದರ ಕಾರಣ, ಅದರ ಅಗತ್ಯ ಎಷ್ಟೇ ಹತಾಶವಾಗಿದ್ದರೂ, ಕೈಬಿಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ; ಒಳ್ಳೆಯವರು ಕೆಟ್ಟದ್ದರ ಚಾಣಾಕ್ಷ್ಯದ ಕೆಳಗೆ ಬಂಧಿತರಾಗಿ ಮುಳುಗುತ್ತಿರುವಾಗ, ಬಿಡುಗಡೆ ಬರಬಹುದೆಂದೂ, ಹಠಾತ್ ಮತ್ತು ಮಹಿಮಾನ್ವಿತವಾಗಿ, ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಎದುರಿಸಲಾಗದ ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ; ಮತ್ತು ಸರ್ಪದ ಸುರುಳಿಗಳು, ಎಷ್ಟೇ ಮಾರಕವಾಗಿದ್ದರೂ, ಹದ್ದಿನ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಮುಂದೆ ಓಡುತ್ತವೆ ಎಂದೂ, ಕೆಟ್ಟದ್ದರ ಕಲೆ, ಎಷ್ಟೇ ಚಾಣಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ಧರ್ಮಿಷ್ಠರನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಅನುಗ್ರಹದ ಮುಂದೆ ಓಡುವಂತೆಯೇ.

ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು, ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯ ಆನಂದಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಮುಂದುವರಿಯಿತು, ಆದರೆ ರಾಕ್ಷಸರು ತಮ್ಮ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿ ಮಂತ್ರವೂ ರಾಮನ ಸಾಹಸಿಗಳನ್ನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನಾಶಪಡಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ, ಅತ್ಯಂತ ಮಾರಕ ಕಲೆಯನ್ನೂ ಪರಿಹರಿಸಬಲ್ಲ ಒಂದು ಶಕ್ತಿ ಅವರನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದೂ ಕಲಿತರು, ಮತ್ತು ಲಂಕೆಯ ವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಲುಗಾಡಿತು, ರಾಮನ ಕಾರಣ, ತನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಕರಾಳ ಗಳಿಗೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡು, ಇನ್ನೂ ಬರಬೇಕಿದ್ದ ಸಂಘರ್ಷಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಬಲವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿತು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡವು ಈಗ ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿದ್ದವು, ಸ್ವತಃ ಇಂದ್ರಜಿತುವಿನ ಮಂತ್ರವೂ ವಿಫಲವಾಯಿತೆಂದು ಆತಂಕಗೊಂಡ ರಾವಣನು, ರಾಮನ ವಿರುದ್ಧ ತನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು, ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ, ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸ್ವತಃ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು.c:T3a90,सर्प बाण

युद्ध गरजता रहा, और उसकी लहर आगे-पीछे उमड़ती रही, और राक्षस योद्धाओं में इंद्रजित से अधिक भयंकर कोई नहीं था, इंद्र का विजेता, मंत्रविद्या और दिव्यास्त्रों का मास्टर, और अब वानर सेना को अपना पहला महान आघात देने वाला, स्वयं राम और लक्ष्मण को मृत्यु के अत्यंत निकट ले आने वाला वही था।

इंद्रजित की भयंकरता यह थी कि वह मंत्र से, छिपकर, माया में लिपटा हुआ, वहाँ से प्रहार करता था जहाँ से उसे देखा या मारा नहीं जा सकता था। वह युद्ध के ऊपर आकाश में अदृश्य होकर उठा, अपनी मायावी कलाओं से छिपा हुआ, और उस छिपाव से उसने राम और लक्ष्मण पर भयंकर शक्ति का एक अस्त्र छोड़ा: नागपाश, सर्पों का पाश, सर्प-बाण, ऐसे बाण जो जीवित विषैले सर्प बन गए, जिन्होंने अपने शिकारों को सहस्र विषैली कुंडलियों से लपेटा और बाँधा और छेदा। अदृश्य, अजेय, इंद्रजित ने यह अस्त्र दोनों राजकुमारों पर उड़ेल दिया, और सर्प-बाणों ने उन्हें जकड़ लिया, जीवित विष की कुंडलियों में उन्हें बाँधकर, सहस्र विषैले दंतों से उन्हें छेदकर, और राम और लक्ष्मण, अजेय भाई, संपूर्ण सेना के हृदय और बल, गिर पड़े, सर्प-अस्त्र के विष के नीचे बंधे और छेदे गए मृत्यु की ओर डूबते हुए।

यह एक विपत्ति थी, और कथाकार इसकी निराशा को हमें पूर्णतः देते हैं, क्योंकि दोनों राजकुमारों के गिरने ने संपूर्ण सेना को वेदना में डाल दिया। राम और लक्ष्मण सर्प-बाणों की कुंडलियों में बंधे पड़े थे, अचेत, डूबते हुए, विषैले, मरते हुए प्रतीत होते हुए, और उनके चारों ओर वानर सेना, जिसने अपना संपूर्ण हृदय और आशा उन्हीं से पाई थी, निराशा में डूब गई। यदि राम और लक्ष्मण मर गए, तो युद्ध हार गया, संपूर्ण उद्यम नष्ट हो गया, सीता सदैव के लिए अपनी बंदिता में रहने को नियत, और मार्ग और मैत्री और पार करने का संपूर्ण दीर्घ श्रम व्यर्थ हो गया। नेता गिरे हुए राजकुमारों के चारों ओर दुःख और भय में एकत्रित हुए, उन्हें डूबते देखते हुए, उन्हें बचाने में असमर्थ, विष कार्य करते हुए, कुंडलियाँ कसती हुईं, मृत्यु समीप आती हुई, और धर्म का संपूर्ण कारण इंद्रजित के मंत्र के नीचे बंधा और मरता हुआ क्षेत्र में पड़ा था। यह युद्ध की सबसे अंधकारमय घड़ी थी, वह क्षण जब ऐसा प्रतीत हुआ कि बुराई की चतुराई ने अच्छाई की शक्ति को गिरा दिया है, कि धर्म के योद्धा एक ऐसे शत्रु द्वारा बंधे और विषाक्त होकर मरने वाले हैं जिसे वे देख या मार भी नहीं सकते थे।

और उस सबसे अंधकारमय घड़ी में बचाव आया, और यह आकाश से आया, और यह महाकाव्य के महान अचानक उलटफेरों में से एक था। क्योंकि सर्प-बाण सर्प थे, जीवित विषैले सर्प, और संपूर्ण लोकों में एक प्राणी है जिससे सभी सर्प भय में भागते हैं, जिसकी अपनी उपस्थिति ही सर्पों के लिए मृत्यु है, महान गरुड़, पक्षियों के राजा, सर्पों के शाश्वत शत्रु और भक्षक, स्वयं विष्णु का वाहन। और अब, उस क्षण की चरम स्थिति से खिंचकर, या गरुड़ और दिव्यता के बीच के गहरे बंधन से, या धर्म के योद्धाओं को मरने न देने वाली एक विधि के कार्य से, गरुड़ आए, आकाश से अपनी संपूर्ण महिमा में उतरते हुए, महान गरुड़, सर्पों का भय, बंधे हुए राजकुमारों की सहायता के लिए आते हुए।

और उनकी मात्र समीपिकता पर ही, सर्प-बाण भाग गए। राम और लक्ष्मण को बाँधने और छेदने वाले जीवित सर्प, अपने शाश्वत भक्षक की समीपिकता को अनुभव करते हुए, उस एक प्राणी को अनुभव करते हुए जिसे वे सह नहीं सकते थे, अपनी कुंडलियाँ ढीली करके भय में भाग गए, राजकुमारों से स्वयं को खोलकर बिखर गए, अपने ही अस्तित्व से जिनकी मृत्यु निश्चित थी उस गरुड़ से बचने के लिए अपने शिकारों को त्यागकर। कुंडलियाँ गिर गईं; विष की पकड़ टूट गई; और राम और लक्ष्मण, सर्प-अस्त्र से मुक्त होकर, पुनर्जीवित हुए, उनकी शक्ति लौट आई, उनके घाव गरुड़ के आगमन के अनुग्रह के नीचे भर गए, मृत्यु के अत्यंत निकट से ही जीवन और स्फूर्ति में पुनर्स्थापित होकर, जिस मंत्र ने उन्हें लगभग नष्ट कर दिया था उससे पक्षियों के राजा के अचानक महिमामय हस्तक्षेप द्वारा मुक्त होकर।

गरुड़ ने, उन्हें मुक्त करके, उन्हें आशीर्वाद दिया, और महान गरुड़ और राम के बीच एक पहचान का क्षण गुज़रा, क्योंकि उनके बीच एक गहरा और प्राचीन संबंध था, गरुड़ विष्णु के शाश्वत वाहन और साथी थे, जिनका अवतार राम थे; और अपना बचाव सिद्ध करके, गरुड़ पुनः आकाश में उठकर चले गए, राजकुमारों को पुनर्स्थापित और सेना को निराशा से आनंद में उठाया हुआ छोड़कर। सबसे अंधकारमय घड़ी बीत चुकी थी; धर्म के योद्धा रक्षित हो चुके थे; इंद्रजित का मंत्र सेना की किसी शक्ति से नहीं आकाश से एक शक्ति के अचानक अनुग्रह से सुलझाया गया था, आवश्यकता की चरम स्थिति में आकर धर्म के कारण को उस मृत्यु से बचाने के लिए जो निश्चित प्रतीत हुई थी।

इस बचाव को कथाकार जो अर्थ देते हैं उसे चिह्नित करें, क्योंकि यह केवल एक सौभाग्यशाली बचाव ही नहीं एक संकेत भी है। सर्प-बाण बुराई की चतुराई का, छिपकर प्रहार करने वाले मंत्र का, खुले बल से न पराजित की जा सकने वाली वस्तु को गोपनीयता से बाँधने और नष्ट करने वाले विष का प्रतिनिधित्व करते हैं; और गरुड़ द्वारा उनका सुलझना इस सत्य का प्रतिनिधित्व करता है कि ऐसी चतुराई, चाहे कितनी भी घातक हो, अंततः सर्वोच्च नहीं है, कि उसके ऊपर एक शक्ति है जो उसे सुलझा सकती है, कि बुराई की कला की कुंडलियाँ, चाहे वे अच्छाई को कितनी भी कसकर बाँधें, सबसे अधिक आवश्यकता के समय आने वाले एक अनुग्रह से ढीली की जा सकती हैं। धर्म के योद्धा बुराई की चतुराई से बंधे और मर रहे थे; और वे, अपनी ही शक्ति से नहीं जो विफल हो चुकी थी, अपितु ऊपर से एक अनुग्रह से रक्षित हुए, जो सबसे अंधकारमय घड़ी में आया और सर्पों को बिखेरकर गिरे हुओं को पुनर्स्थापित किया। यही कथा का आश्वासन है, युद्ध की सबसे अंधकारमय घड़ी में गूँजता हुआ, कि धर्म का कारण, चाहे उसकी चरम स्थिति कितनी भी निराशाजनक हो, त्यागा नहीं जाता; कि जब अच्छे बुराई की चतुराई के नीचे बंधे और डूब रहे हों, बचाव आ सकता है, अचानक और महिमामय, एक ऐसी शक्ति से जिसे बुराई सह नहीं सकती; और यह कि सर्प की कुंडलियाँ, चाहे कितनी भी घातक हों, गरुड़ के पंखों के आगे भागती हैं, जैसे बुराई की कला, चाहे कितनी भी चतुर हो, धर्मात्माओं की रक्षा करने वाले अनुग्रह के आगे भागती है।

अतः राम और लक्ष्मण पुनर्स्थापित हुए, और सेना आनंदित हुई, और युद्ध जारी रहा, परंतु राक्षसों ने सीखा कि उनका सबसे बलशाली मंत्र भी राम के योद्धाओं को अंततः नष्ट नहीं कर सकता, कि एक शक्ति उनकी रखवाली करती है जो सबसे घातक कला को भी सुलझा सकती है, और लंका का विश्वास और अधिक हिल गया, जबकि राम का कारण, अपनी सबसे अंधकारमय घड़ी से रक्षित होकर, अभी आने वाले संघर्षों के लिए पुनः अपनी शक्ति एकत्र करने लगा, जिनमें सबसे महान अब समीप आ रहे थे, स्वयं इंद्रजित के मंत्र की विफलता से चिंतित रावण, राम के विरुद्ध अपने सबसे भयंकर अस्त्र भेजने और, अंततः, स्वयं युद्ध में प्रवेश करने के लिए तैयार हो रहा था।d:T3801,The Giant is Roused

Rāvaṇa had a brother greater in size and strength than any being in Lankā, a giant among the demons, and his name was Kumbhakarṇa, and he lay sleeping, for a strange fate governed his life, and the rousing of him is one of the most vivid and, in its way, most poignant episodes of the war.

Kumbhakarṇa was a giant of colossal size and matching strength, a demon so mighty that he might have conquered the worlds himself; but he lay under a curious doom, the fruit of an old boon gone awry. In seeking a great boon in his youth, his tongue or his fate had twisted the asking, so that instead of the eternal power he sought he was granted eternal sleep, or a sleep so long and so deep that he woke only for a single day out of many months, gorged himself, and slept again. And so this mightiest of the demons passed his life in a monstrous slumber, waking rarely, a terrible weapon held in reserve, to be roused only in the direst need.

And the need was direst now, for Rāvaṇa himself had been defeated and spared, his sorceries undone, his own might overthrown; and so the order was given to wake Kumbhakarṇa, and the waking of him is rendered by the tellers with a kind of grim comedy, for it was no easy thing to rouse a giant from so deep a sleep. They came in their multitudes to wake him, and they used every means: they shouted in his ears with the noise of thousands; they beat drums and blew conches; they heaped mountains of food before him, for the smell of food might stir him; they had elephants trample upon his body; they struck him and pricked him and roared at him; and for a long while the giant slept on, insensible to all of it, the mountains of food and the trampling elephants and the shouting hosts unable to pierce his enormous slumber. At last, by the sheer accumulated force of all these means together, the giant stirred, and woke, and rose, and the waking of that colossus was like the rousing of a mountain, terrible to behold.

And Kumbhakarṇa, roused, first fed, for his hunger after his long sleep was as colossal as himself, and he consumed the mountains of food and drink prepared for him; and then, his hunger satisfied, he was brought before Rāvaṇa to be told why he had been waked and what was required of him. And here the episode turns from grim comedy to something deeper and more poignant, for Kumbhakarṇa, though a demon and a giant and a terror, was not a fool, and when he heard the cause of the war, he spoke to his brother with a bluntness and a wisdom that the flatterers of the court had never dared. You have done wrong, brother, Kumbhakarṇa told Rāvaṇa plainly. You have stolen another man’s wife, a woman of virtue, and brought this war upon us for the sake of your lust, and you were warned, and you would not hear, and now the doom the wise foretold is upon us. This war is the fruit of your folly and your crime, and it was a crime, and I will not pretend otherwise. You have acted wrongly, and wickedly, and against all dharma, and you have brought this ruin upon yourself and upon us all. He reproached his brother to his face, naming the wrong, refusing to flatter, speaking the truth that Rāvaṇa had refused to hear from all the wise counsellors of his court, the plain hard truth that the whole catastrophe was Rāvaṇa’s own crime come home.

And then, having spoken the truth, Kumbhakarṇa did a thing that is the poignant heart of his story: having condemned the wrong, he went out to fight and die for it anyway, out of loyalty to his brother. For I am your brother, he said, and though you have done wrong, and though this war is unjust and lost, yet I am bound to you by blood and by loyalty, and I will not desert you in your hour of ruin. You have doomed us, but I will not abandon you to face the doom alone. I will go out and fight, and I will die, for I know that this war is lost and that Rāma cannot be defeated; but I will die at my brother’s side, in my brother’s cause, however wrong that cause may be, because loyalty binds me and I will not break it even to save my life. And so Kumbhakarṇa, having named the war a crime and a folly and a certain defeat, took up his weapons and went out to fight in it, knowingly, to a death he foresaw, for the sake of a brother he could not approve and would not abandon.

Let us weigh the tragedy of Kumbhakarṇa, for the tellers draw him with real sympathy, and his case raises a hard question that the story means us to feel. Here is a being who saw the truth clearly, who named the wrong plainly, who knew the war was unjust and lost, and who went out to fight and die in it anyway, out of loyalty to his brother. Was he right? There is something noble in his loyalty, in his refusal to abandon his brother in the hour of ruin, in his willingness to die at his brother’s side; and yet the cause was unjust, and Kumbhakarṇa knew it, and his loyalty led him to spend his life and his enormous strength in the service of a wrong he had himself condemned. His story is the tragic counterpart to Vibhīshaṇa’s: for both brothers saw the same truth, that Rāvaṇa was wrong and the war lost; but Vibhīshaṇa followed the truth and left, choosing dharma over blood, while Kumbhakarṇa followed his loyalty and stayed, choosing blood over dharma, and died for it. The story sets the two choices side by side and does not entirely resolve which was right, for there is a real good in each, in Vibhīshaṇa’s fidelity to dharma and in Kumbhakarṇa’s fidelity to his brother; but it lets us feel the tragedy of Kumbhakarṇa, the good giant who spent his greatness in a bad cause out of a loyalty that was itself a kind of virtue, and who died knowing his cause was wrong and dying for it all the same.

And die he did, but not before a terrible slaughter, for Kumbhakarṇa in battle was a horror beyond anything the vānaras had faced, a colossus who waded through the army devouring vānaras by the handful, crushing them underfoot, scattering whole hosts, an engine of destruction so vast and so mighty that it seemed nothing could stand against him. He raged through the battle, and the vānaras fell before him in multitudes, and even the greatest of the leaders could not stop him, and for a while it seemed that this last terrible weapon of Rāvaṇa’s might turn the tide of the whole war by sheer devouring strength. The giant was a catastrophe loosed upon the field, and the slaughter he worked was immense, and the host reeled before him.

But even Kumbhakarṇa, mightiest of the demons, could not stand against Rāma, and it was Rāma who met him at last, and Rāma who brought him down. The two of them clashed, the colossus and the champion of dharma, and Rāma, with his divine weapons, withstood the giant’s terrible assault and struck back, and at last, with the mightiest of his shafts, Rāma cut the giant down, felling the colossus, ending the rampage, sending Kumbhakarṇa crashing to the earth in death, the last and greatest of Rāvaṇa’s champions before Indrajit fallen, the terrible weapon spent, the giant who had condemned the war and died in it laid low at last by the champion of the cause he had known was just. And Rāvaṇa, hearing that even Kumbhakarṇa was slain, that even his giant brother had fallen to Rāma, was plunged into a grief and a dread deeper than any yet, for the doom was closing upon him now, champion after champion falling, and the end drawing near.

Is this Nārāyaṇa Himself?

The fall of Kumbhakarṇa broke something in Lankā, and the war entered its last and most desperate phase, and this chapter belongs to the slow dawning, among the demons themselves, of a terrible suspicion about the true nature of the enemy they fought.

Rāvaṇa’s grief for his giant brother was immense, and it was followed swiftly by more grief, for the champions of Lankā now fell one after another before the assault of Rāma’s host. The secondary commanders, the lesser sons and kinsmen of Rāvaṇa, the captains and the heroes of the demon race, came out in their turn and fought and fell. Among them were sons of Rāvaṇa himself, princes of Lankā, who came against the vānara leaders and against Rāma and Lakshmaṇa, and were slain; and with each fall, the strength of Lankā was further diminished, and the grief and the dread in the city deepened, and the sense grew that the doom was closing in, champion after champion going out to fight and not returning, the great house of the demons being emptied of its warriors one by one.

The tellers pass over the details of these many combats, for they are many, and the pattern of them is one: the demon champion comes out in his might, fights terribly, and falls at last before the superior power of Rāma’s cause. What the tellers dwell on instead is the change that these deaths worked in the minds of the demons, the slow, cold, dawning realization of what they were truly facing, and it is this realization that gives the chapter its name and its meaning.

For the demons had gone into the war believing they fought a man, a mere human prince, however gifted, at the head of an army of beasts. That was how Rāvaṇa had spoken of Rāma; that was how the boasters of the council had dismissed him; that was the contempt with which Lankā had first regarded the enemy. But as the war went on, as champion after champion fell, as the mightiest weapons and the deepest sorceries failed, as even Kumbhakarṇa the colossus was brought down, as Rāma withstood everything the demon race could hurl against him and could not be defeated by any means, a different understanding began to dawn, cold and terrible, among the wiser and the older of the demons: that this was no mere man they fought.

For consider what they had seen. A single servant of Rāma had burned their city. The serpent-darts of Indrajit, the deadliest sorcery, had been undone by a power from the sky. Rāvaṇa himself, the conqueror of the gods, had been defeated and spared. Kumbhakarṇa the giant had fallen. Weapon after weapon, champion after champion, sorcery after sorcery, had been spent against Rāma and had failed, and Rāma stood undefeated, undefeatable, withstanding all the massed might of the demon race as the shore withstands the sea. And slowly, watching this, the demons began to whisper among themselves the suspicion that their pride had refused to entertain: that Rāma was more than a man; that no mere mortal could do what he was doing; that the being who withstood the whole power of Lankā and could not be overcome must be something greater, something divine; that they were fighting, perhaps, not a man at all, but a god in human form, the Supreme Lord himself, Nārāyaṇa, descended into the world for their destruction.

Is this Nārāyaṇa himself? The question spread through Lankā in fearful whispers, the dawning suspicion of the doomed that they had lifted their hands not against a man but against the Lord of all the worlds, that the enemy at their gates was the very power that upholds and destroys the universe, come in human shape to end their evil reign. And with the suspicion came a dread deeper than any fear of mere defeat, for to be defeated by a man is one thing, but to have set oneself against God himself, to have stolen the wife of the Lord of the worlds and made war upon him, was a horror that turned the demons’ hearts to water, a recognition of a doom not merely military but cosmic, the doom of those who have blindly warred against the divine.

Let us mark the deep irony and the deep justice in this dawning recognition, for the tellers weight it heavily. Rāvaṇa had scorned to guard himself against men, in his pride, holding men too far beneath him to matter, asking protection against gods and demons but not against mere mortals; and it was precisely a man, or one in the form of a man, who was now destroying him, for the divine had chosen exactly the form that Rāvaṇa’s pride had left him vulnerable to. The whole of the story’s theology is present in this irony: that the Supreme Lord, to destroy the demon who had made himself invulnerable to gods, took the one form the demon had despised and left himself open to, the human form, and came as a man, and by coming as a man slipped through the very gap that the demon’s pride had opened in his own defences. Rāvaṇa’s contempt for humanity was the chink in his armour, and the divine came precisely through that chink, in human shape, to accomplish the doom that the demon’s pride had made possible. And now, too late, the demons began to see it, to understand that the man they had despised was the God they could not defeat, that their contempt for the human form had blinded them to the divine that wore it, and that they had warred, all unknowing, against the very Lord of the worlds. This recognition, dawning among the demons even as they fought and fell, gives the last phase of the war its peculiar character, for it is a war fought now by the doomed against a foe they have begun to know is divine, a hopeless resistance continued out of pride and loyalty and desperation against an enemy recognized, too late, as God himself. The demons who now came out to fight came out, many of them, knowing in their hearts that they could not win, that they fought the Supreme Lord, that their cause was doomed; and they came out anyway, out of loyalty to Rāvaṇa, out of the momentum of a war too far advanced to stop, out of the demon’s pride that would not surrender even to God; and they fell, one after another, into the doom they had begun to foresee.

And the recognition points forward, too, to the great confrontations still to come, to the death of Indrajit and the final duel with Rāvaṇa, in which the divine nature of Rāma, dawning now as a suspicion, would be made manifest in full, as the champion of dharma accomplished the doom for which he had descended into the world. The demons had begun to ask, Is this Nārāyaṇa himself? and the answer, which the whole story has known from the beginning, was yes; and the last chapters of the war would be the working-out of that answer, the Supreme Lord in human form bringing to its appointed end the evil that he had come into the world to destroy.e:Ta8e9,ராட்சசன் எழுப்பப்படுகிறான்

ராவணனுக்கு இலங்கையில் எந்த ஜீவியையும் விட அளவிலும் பலத்திலும் பெரிய ஒரு சகோதரன் இருந்தான், அசுரர்களிடையே ஒரு ராட்சசன், மற்றும் அவனது பெயர் கும்பகர்ணன், மற்றும் அவன் உறங்கிக்கொண்டிருந்தான், ஏனெனில் ஒரு விசித்திரமான விதி அவனது வாழ்க்கையை ஆண்டது, மற்றும் அவனை எழுப்புவது யுத்தத்தின் மிக உயிரோட்டமான மற்றும், தன் வழியில், மிக இதயத்தை நோகச் செய்யும் நிகழ்வுகளில் ஒன்றாகும்.

கும்பகர்ணன் பிரமாண்ட அளவும் அதற்கேற்ற பலமும் கொண்ட ஒரு ராட்சசன், தானே உலகங்களை வெல்லக்கூடிய அளவுக்கு பலசாலியான ஒரு அசுரன்; ஆனால் அவன் ஒரு விசித்திரமான தீர்மானத்தின் கீழ் கிடந்தான், தவறாகப் போன ஒரு பழைய வரத்தின் பலன். இளமையில் ஒரு மகா வரத்தை தேடும்போது, அவனது நாக்கோ அவனது விதியோ கேட்டதை திருப்பிவிட்டது, ஆகவே அவன் தேடிய நித்திய சக்திக்குப் பதிலாக நித்திய தூக்கம் அளிக்கப்பட்டது, அல்லது பல மாதங்களில் ஒரே ஒரு நாள் மட்டும் அவன் விழிக்கும் இவ்வளவு நீண்ட மற்றும் ஆழமான தூக்கம், தன்னை நிரப்பி மீண்டும் உறங்குவான். ஆகவே அசுரர்களில் மிக பலசாலியான இவன் தன் வாழ்க்கையை ஒரு பிரமாண்ட உறக்கத்தில் கழித்தான், அரிதாக விழித்து, ஒரு பயங்கர ஆயுதமாக இருப்புக்கு வைக்கப்பட்டு, மிக கடுமையான தேவையில் மட்டுமே எழுப்பப்பட.

மற்றும் இப்போது தேவை மிக கடுமையானதாக இருந்தது, ஏனெனில் ராவணனே தோற்கடிக்கப்பட்டு காக்கப்பட்டிருந்தான், அவனது மந்திரங்கள் தீர்க்கப்பட்டு, அவனது சொந்த பலமே வீழ்த்தப்பட்டு; ஆகவே கும்பகர்ணனை எழுப்பும்படி உத்தரவு கொடுக்கப்பட்டது, மற்றும் அவனை எழுப்புவது கதைசொல்லிகளால் ஒரு வகையான கடுமையான நகைச்சுவையுடன் வழங்கப்படுகிறது, ஏனெனில் இவ்வளவு ஆழமான தூக்கத்திலிருந்து ஒரு ராட்சசனை எழுப்புவது எளிதான காரியமல்ல. அவர்கள் அவனை எழுப்ப திரளாக வந்தனர், மற்றும் ஒவ்வொரு வழியையும் பயன்படுத்தினர்: அவர்கள் ஆயிரக்கணக்கானோரின் இரைச்சலால் அவனது காதுகளில் கத்தினர்; அவர்கள் மேளங்களை அடித்து சங்குகளை ஊதினர்; அவர்கள் அவன் முன் உணவின் மலைகளை குவித்தனர், ஏனெனில் உணவின் வாசனை அவனை தூண்டலாம்; அவர்கள் யானைகளை அவனது உடலில் மிதிக்க வைத்தனர்; அவர்கள் அவனை தாக்கி குத்தி கர்ஜித்தனர்; மற்றும் நீண்ட நேரம் ராட்சசன் தொடர்ந்து உறங்கினான், இவை அனைத்திற்கும் உணர்வற்று, உணவின் மலைகளும் மிதிக்கும் யானைகளும் கத்தும் கூட்டமும் அவனது பிரமாண்ட உறக்கத்தை ஊடுருவ முடியவில்லை. கடைசியாக, இந்த எல்லா வழிமுறைகளின் ஒட்டுமொத்த சக்தியால், ராட்சசன் அசைந்தான், மற்றும் விழித்தான், மற்றும் எழுந்தான், மற்றும் அந்த மாபெரும் ஜீவியின் எழுதல் ஒரு மலையை எழுப்புவதைப் போல இருந்தது, பார்க்க பயங்கரமானது.

மற்றும் கும்பகர்ணன், எழுப்பப்பட்டு, முதலில் உண்டான், ஏனெனில் தன் நீண்ட உறக்கத்திற்குப் பின் அவனது பசி அவனைப் போலவே பிரமாண்டமாக இருந்தது, மற்றும் அவன் தனக்காக தயாரிக்கப்பட்ட உணவின் மற்றும் பானத்தின் மலைகளை நுகர்ந்தான்; மற்றும் பின்னர், அவனது பசி திருப்தியடைந்ததும், அவன் ஏன் எழுப்பப்பட்டான் மற்றும் அவனிடமிருந்து என்ன தேவை என்று சொல்ல ராவணன் முன் கொண்டுவரப்பட்டான். மற்றும் இங்கே நிகழ்வு கடுமையான நகைச்சுவையிலிருந்து ஆழமான மற்றும் மிக இதயத்தை நோகச் செய்யும் ஒன்றுக்கு திரும்புகிறது, ஏனெனில் கும்பகர்ணன், ஒரு அசுரனும் ராட்சசனும் திகிலுமாக இருந்தாலும், ஒரு மூடன் அல்ல, மற்றும் யுத்தத்தின் காரணத்தைக் கேட்டபோது, அவையின் முகஸ்துதியாளர்கள் ஒருபோதும் துணியாத ஒரு நேரடித்தன்மையுடனும் ஞானத்துடனும் தன் சகோதரனிடம் பேசினான். நீ தவறு செய்திருக்கிறாய், சகோதரா, கும்பகர்ணன் ராவணனிடம் நேரடியாகச் சொன்னான். நீ இன்னொரு மனிதனின் மனைவியை, நல்லொழுக்கம் கொண்ட ஒரு பெண்ணை திருடி, உன் காமத்திற்காக இந்த யுத்தத்தை எங்கள் மேல் கொண்டுவந்திருக்கிறாய், மற்றும் நீ எச்சரிக்கப்பட்டாய், மற்றும் நீ கேட்க மறுத்தாய், மற்றும் இப்போது ஞானிகள் முன்னறிவித்த அழிவு எங்கள் மேல் இருக்கிறது. இந்த யுத்தம் உன் மடமையின் மற்றும் உன் குற்றத்தின் பலன், மற்றும் அது ஒரு குற்றமாக இருந்தது, மற்றும் நான் வேறுவிதமாக பாசாங்கு செய்யமாட்டேன். நீ தவறாகவும், தீயவிதமாகவும், அனைத்து தர்மத்திற்கும் எதிராகவும் செயல்பட்டிருக்கிறாய், மற்றும் நீ இந்த அழிவை உன் மேலும் எங்கள் அனைவர் மேலும் கொண்டுவந்திருக்கிறாய். அவன் தன் சகோதரனை அவனது முகத்திலேயே நிந்தித்தான், தவறை பெயரிட்டு, முகஸ்துதி செய்ய மறுத்து, ராவணன் தன் அவையின் எல்லா ஞானமான ஆலோசகர்களிடமிருந்தும் கேட்க மறுத்த உண்மையை, முழு பேரழிவும் ராவணனின் சொந்த குற்றமே திரும்பி வந்திருக்கிறது என்ற எளிய கடுமையான உண்மையைப் பேசி.

மற்றும் பின்னர், உண்மையைப் பேசிய பின், கும்பகர்ணன் அவனது கதையின் இதயத்தை நோகச் செய்யும் இதயமான ஒரு விஷயத்தைச் செய்தான்: தவறை கண்டித்த பின், அவன் தன் சகோதரன் மேலான விசுவாசத்தால் அதற்காக போரிடவும் இறக்கவும் வெளியேறினான். ஏனெனில் நான் உன் சகோதரன், அவன் சொன்னான், மற்றும் நீ தவறு செய்திருந்தும், மற்றும் இந்த யுத்தம் அநீதியானதும் இழக்கப்பட்டதுமாக இருந்தும், நான் இரத்தத்தாலும் விசுவாசத்தாலும் உன்னுடன் பிணைக்கப்பட்டிருக்கிறேன், மற்றும் உன் அழிவின் மணி நேரத்தில் நான் உன்னைக் கைவிடமாட்டேன். நீ எங்களை அழிவுக்கு தீர்மானித்திருக்கிறாய், ஆனால் நான் அந்த அழிவை தனியாக எதிர்கொள்ள உன்னை விட்டுவிடமாட்டேன். நான் வெளியேறி போரிடுவேன், மற்றும் நான் இறப்பேன், ஏனெனில் இந்த யுத்தம் இழக்கப்பட்டது என்றும் ராமனை தோற்கடிக்க முடியாது என்றும் எனக்குத் தெரியும்; ஆனால் நான் என் சகோதரனின் அருகில், என் சகோதரனின் காரணத்தில் இறப்பேன், அந்த காரணம் எவ்வளவு தவறாக இருந்தாலும், ஏனெனில் விசுவாசம் என்னைப் பிணைக்கிறது மற்றும் என் உயிரைக் காக்க கூட நான் அதை உடைக்கமாட்டேன். ஆகவே கும்பகர்ணன், யுத்தத்தை ஒரு குற்றமாகவும் மடமையாகவும் நிச்சயமான தோல்வியாகவும் பெயரிட்ட பின், தன் ஆயுதங்களை எடுத்து அதில் போரிட வெளியேறினான், அறிந்தே, தான் முன்கூட்டியே அறிந்த ஒரு மரணத்திற்கு, தான் ஒப்புக்கொள்ள முடியாத மற்றும் கைவிட முடியாத ஒரு சகோதரனுக்காக.

கும்பகர்ணனின் சோகத்தை எடைபோடுவோம், ஏனெனில் கதைசொல்லிகள் அவனை உண்மையான அனுதாபத்துடன் சித்தரிக்கிறார்கள், மற்றும் அவனது நிலைமை கதை நாம் உணரவேண்டும் என்று உத்தேசிக்கும் ஒரு கடினமான கேள்வியை எழுப்புகிறது. இங்கே உண்மையை தெளிவாகக் கண்ட, தவறை நேரடியாகப் பெயரிட்ட, யுத்தம் அநீதியானது என்றும் இழக்கப்பட்டது என்றும் அறிந்த, மற்றும் தன் சகோதரன் மேலான விசுவாசத்தால் அதில் போரிடவும் இறக்கவும் வெளியேறிய ஒரு ஜீவி இருக்கிறான். அவன் சரியானவனா? அவனது விசுவாசத்தில், அழிவின் மணி நேரத்தில் தன் சகோதரனை கைவிட மறுப்பதில், தன் சகோதரனின் அருகில் இறக்கும் அவனது விருப்பத்தில் ஒரு உன்னதம் இருக்கிறது; ஆனாலும் காரணம் அநீதியானதாக இருந்தது, மற்றும் கும்பகர்ணனுக்கு அது தெரியும், மற்றும் அவனது விசுவாசம் அவனை தானே கண்டித்த ஒரு தவறின் சேவையில் தன் உயிரையும் தன் பிரமாண்ட பலத்தையும் செலவழிக்க வழிநடத்தியது. அவனது கதை விபீஷணனுக்கு சோகமான இணையாகும்: ஏனெனில் இரு சகோதரர்களும் ராவணன் தவறு என்றும் யுத்தம் இழக்கப்பட்டது என்றும் அதே உண்மையைக் கண்டனர்; ஆனால் விபீஷணன் உண்மையைப் பின்பற்றி வெளியேறினான், இரத்தத்தை விட தர்மத்தைத் தேர்ந்தெடுத்து, கும்பகர்ணன் தன் விசுவாசத்தைப் பின்பற்றி தங்கினான், தர்மத்தை விட இரத்தத்தைத் தேர்ந்தெடுத்து, அதற்காக இறந்தான். கதை இரு தேர்வுகளையும் அருகருகே வைக்கிறது மற்றும் எது சரியானது என்று முழுமையாக தீர்க்கவில்லை, ஏனெனில் ஒவ்வொன்றிலும் ஒரு உண்மையான நன்மை இருக்கிறது, விபீஷணனின் தர்மத்திற்கான விசுவாசத்திலும் கும்பகர்ணனின் தன் சகோதரனுக்கான விசுவாசத்திலும்; ஆனால் அது கும்பகர்ணனின் சோகத்தை நாம் உணரவைக்கிறது, தன் மகத்துவத்தை, அதுவே ஒரு வகையான நல்லொழுக்கமாக இருந்த ஒரு விசுவாசத்தால் ஒரு தீய காரணத்தில் செலவழித்த நல்ல ராட்சசன், தன் காரணம் தவறு என்று அறிந்தே இறந்த மற்றும் அப்படியிருந்தும் அதற்காக இறந்தவன்.

மற்றும் அவன் இறந்தான், ஆனால் ஒரு பயங்கர படுகொலைக்கு முன் அல்ல, ஏனெனில் யுத்தத்தில் கும்பகர்ணன் வானரர்கள் எதிர்கொண்டதிலும் மிக மோசமான ஒரு திகிலாக இருந்தான், சேனையின் மூலம் மிதித்து, கைப்பிடி கைப்பிடியாக வானரர்களை விழுங்கும், அவர்களை காலடியில் நசுக்கும், முழு சேனைகளையும் சிதறடிக்கும் ஒரு மாபெரும் ஜீவி, அவனுக்கு எதிராக எதுவும் நிற்க முடியாது என்று தோன்றும் அளவுக்கு பிரமாண்டமான மற்றும் பலசாலியான அழிவின் ஒரு இயந்திரம். அவன் யுத்தத்தின் மூலம் கொந்தளித்தான், மற்றும் வானரர்கள் திரளாக அவன் முன் விழுந்தனர், மற்றும் மிகப் பெரிய தலைவர்களால் கூட அவனை நிறுத்த முடியவில்லை, மற்றும் ராவணனின் இந்த கடைசி பயங்கர ஆயுதம் வெறும் விழுங்கும் பலத்தால் முழு யுத்தத்தின் அலையையும் திருப்பக்கூடும் என்று சிறிது நேரம் தோன்றியது. ராட்சசன் களத்தில் விடுவிக்கப்பட்ட ஒரு பேரழிவாக இருந்தான், மற்றும் அவன் செய்த படுகொலை பிரமாண்டமாக இருந்தது, மற்றும் சேனை அவன் முன் தள்ளாடியது.

ஆனால் அசுரர்களில் மிக பலசாலியான கும்பகர்ணனாலும் ராமனுக்கு எதிராக நிற்க முடியவில்லை, மற்றும் கடைசியாக அவனை சந்தித்தவன் ராமனே, மற்றும் அவனை வீழ்த்தியவனும் ராமனே. அவர்கள் இருவரும் மோதினர், மாபெரும் ஜீவியும் தர்மத்தின் சாம்பியனும், மற்றும் ராமன், தன் தெய்வீக ஆயுதங்களுடன், ராட்சசனின் பயங்கர தாக்குதலைத் தாங்கி பதிலடி கொடுத்தான், மற்றும் கடைசியாக, தன் மிக பலசாலி அம்பினால், ராமன் ராட்சசனை வீழ்த்தினான், மாபெரும் ஜீவியை வீழ்த்தி, கொந்தளிப்பை முடித்து, கும்பகர்ணனை மரணத்தில் பூமியில் விழச் செய்து, இந்திரஜித்திற்கு முன் வீழ்ந்த ராவணனின் கடைசி மற்றும் மிகப் பெரிய சாம்பியன், பயங்கர ஆயுதம் செலவழிக்கப்பட்டு, யுத்தத்தை கண்டித்து அதில் இறந்த ராட்சசன் கடைசியாக தான் நேர்மையானது என்று அறிந்த காரணத்தின் சாம்பியனால் தாழ்த்தப்பட்டான். மற்றும் ராவணன், கும்பகர்ணன் கூட கொல்லப்பட்டான் என்று கேட்டு, தன் ராட்சச சகோதரன் கூட ராமன் முன் விழுந்தான் என்று கேட்டு, இதுவரையிலும் ஆழமான ஒரு துயரத்திலும் திகிலிலும் தள்ளப்பட்டான், ஏனெனில் அழிவு இப்போது அவனை நோக்கி மூடிக்கொண்டிருந்தது, சாம்பியன் பின் சாம்பியன் விழுந்து, முடிவு நெருங்கியது.

இது நாராயணனே தானா?

கும்பகர்ணனின் வீழ்ச்சி இலங்கையில் ஏதோ ஒன்றை உடைத்தது, மற்றும் யுத்தம் தன் கடைசி மற்றும் மிக நம்பிக்கையற்ற கட்டத்திற்குள் நுழைந்தது, மற்றும் இந்த அத்தியாயம் அசுரர்களிடையேயே, தாங்கள் போரிட்ட எதிரியின் உண்மையான தன்மையைப் பற்றிய ஒரு பயங்கர சந்தேகத்தின் மெதுவான உதயத்திற்கு சொந்தமானது.

தன் ராட்சச சகோதரனுக்கான ராவணனின் துயரம் பிரமாண்டமாக இருந்தது, மற்றும் அதைத் தொடர்ந்து மேலும் துயரம் விரைவாக வந்தது, ஏனெனில் இலங்கையின் சாம்பியன்கள் இப்போது ராமனின் சேனையின் தாக்குதலுக்கு முன் ஒருவர் பின் ஒருவராக விழுந்தனர். இரண்டாம் நிலை தளபதிகள், ராவணனின் இளைய மகன்களும் உறவினர்களும், அசுர இனத்தின் தளபதிகளும் வீரர்களும், தங்கள் முறையில் வெளியே வந்து போரிட்டு விழுந்தனர். அவர்களிடையே ராவணனின் சொந்த மகன்களும் இருந்தனர், இலங்கையின் இளவரசர்கள், வானர தலைவர்களுக்கும் ராமனுக்கும் லக்ஷ்மணனுக்கும் எதிராக வந்து, கொல்லப்பட்டனர்; மற்றும் ஒவ்வொரு வீழ்ச்சியுடனும், இலங்கையின் பலம் மேலும் குறைந்தது, மற்றும் நகரத்தில் துயரமும் திகிலும் ஆழமானது, மற்றும் அழிவு மூடிக்கொண்டிருக்கிறது என்ற உணர்வு வளர்ந்தது, சாம்பியன் பின் சாம்பியன் போரிட வெளியேறி திரும்பாமல், அசுரர்களின் மகா வீடு ஒவ்வொருவராக தன் வீரர்களிலிருந்து காலியாக்கப்பட்டு.

இந்த பல போராட்டங்களின் விவரங்களை கதைசொல்லிகள் கடந்துவிடுகிறார்கள், ஏனெனில் அவை பல, மற்றும் அவற்றின் அமைப்பு ஒன்றே: அசுர சாம்பியன் தன் பலத்துடன் வெளியே வருகிறான், பயங்கரமாக போரிடுகிறான், மற்றும் ராமனின் காரணத்தின் உயர்ந்த சக்தி முன் கடைசியாக விழுகிறான். கதைசொல்லிகள் பதிலாக தங்குவது இந்த மரணங்கள் அசுரர்களின் மனங்களில் செய்த மாற்றம், தாங்கள் உண்மையிலேயே எதிர்கொண்டதைப் பற்றிய மெதுவான, குளிர்ந்த, உதயமாகும் உணர்தல், மற்றும் இந்த உணர்தலே அத்தியாயத்திற்கு அதன் பெயரையும் அதன் அர்த்தத்தையும் தருகிறது.

ஏனெனில் அசுரர்கள் ஒரு மனிதனை, ஒரு சாதாரண மனித இளவரசனை, எவ்வளவு திறமையானவனாக இருந்தாலும், ஒரு மிருக சேனையின் தலைமையில், தாங்கள் போரிடுகிறோம் என்று நம்பி யுத்தத்திற்குள் சென்றனர். ராவணன் ராமனைப் பற்றி பேசிய விதம் அதுவே; அவையின் பெருமையானவர்கள் அவனை புறக்கணித்த விதம் அதுவே; இலங்கை முதலில் எதிரியை கருதிய அவமதிப்பு அதுவே. ஆனால் யுத்தம் தொடர்ந்தபோது, சாம்பியன் பின் சாம்பியன் விழுந்தபோது, மிக பலசாலி ஆயுதங்களும் மிக ஆழமான மந்திரங்களும் தோல்வியடைந்தபோது, மாபெரும் கும்பகர்ணன் கூட வீழ்த்தப்பட்டபோது, ராமன் அசுர இனம் அவன் மேல் வீசக்கூடிய அனைத்தையும் தாங்கி எந்த வழியாலும் தோற்கடிக்கப்பட முடியாதவனாக இருந்தபோது, ஒரு வேறுபட்ட புரிதல் உதயமாகத் தொடங்கியது, குளிர்ந்ததும் பயங்கரமானதுமான, அசுரர்களில் ஞானமும் மூப்புமானவர்களிடையே: இவன் தாங்கள் போரிட்ட ஒரு சாதாரண மனிதனல்ல என்று.

ஏனெனில் அவர்கள் கண்டதை கவனியுங்கள். ராமனின் ஒரே ஒரு சேவகன் அவர்களது நகரத்தை எரித்திருந்தான். இந்திரஜித்தின் பாம்பு-அம்புகள், மிக கொடிய மந்திரம், வானத்திலிருந்து ஒரு சக்தியால் தீர்க்கப்பட்டிருந்தன. தேவர்களை வென்ற ராவணனே தோற்கடிக்கப்பட்டு காக்கப்பட்டிருந்தான். ராட்சசன் கும்பகர்ணன் வீழ்ந்திருந்தான். ஆயுதம் பின் ஆயுதம், சாம்பியன் பின் சாம்பியன், மந்திரம் பின் மந்திரம், ராமனுக்கு எதிராக செலவழிக்கப்பட்டு தோல்வியடைந்திருந்தது, மற்றும் ராமன் தோற்கடிக்கப்படாமல், தோற்கடிக்க முடியாமல் நின்றான், அசுர இனத்தின் முழு திரண்ட பலத்தையும் கரை கடலைத் தாங்குவதைப் போல தாங்கி. மற்றும் மெதுவாக, இதைப் பார்த்து, அசுரர்கள் தங்களது கர்வம் கருதவே மறுத்த சந்தேகத்தை தங்களுக்குள் கிசுகிசுக்கத் தொடங்கினர்: ராமன் ஒரு மனிதனை விட அதிகமானவன் என்று; எந்த சாதாரண மனிதனாலும் அவன் செய்துகொண்டிருப்பதைச் செய்ய முடியாது என்று; இலங்கையின் முழு பலத்தையும் தாங்கி மேலிட முடியாத ஜீவி பெரியதாக, தெய்வீகமாக ஏதோ ஒன்றாக இருக்க வேண்டும் என்று; தாங்கள் போரிடுவது, ஒருவேளை, ஒரு மனிதனையே அல்ல, மனித வடிவில் ஒரு தேவனை, பரம இறைவனையே, நாராயணனை, தங்கள் அழிவுக்காக உலகத்திற்குள் இறங்கியவனை என்று.

இது நாராயணனே தானா? கேள்வி இலங்கை முழுவதும் பயமுள்ள கிசுகிசுப்புகளாக பரவியது, அழிவுக்குள் தள்ளப்பட்டவர்களின் உதயமாகும் சந்தேகம், தாங்கள் ஒரு மனிதனுக்கு எதிராக அல்ல எல்லா உலகங்களின் இறைவனுக்கு எதிராக தங்கள் கைகளை உயர்த்தியிருக்கிறோம் என்று, தங்கள் வாசல்களில் இருந்த எதிரி பிரபஞ்சத்தை தாங்கும் மற்றும் அழிக்கும் சொந்த சக்தியே, தங்கள் தீய ஆட்சியை முடிக்க மனித வடிவில் வந்திருக்கிறான் என்று. மற்றும் சந்தேகத்துடன் வெறும் தோல்வியின் பயத்தை விட ஆழமான ஒரு திகில் வந்தது, ஏனெனில் ஒரு மனிதனால் தோற்கடிக்கப்படுவது ஒரு விஷயம், ஆனால் தன்னையே கடவுளுக்கு எதிராக வைத்திருப்பது, உலகங்களின் இறைவனின் மனைவியை திருடி அவனுக்கு எதிராக யுத்தம் செய்திருப்பது, அசுரர்களின் இதயங்களை நீராக மாற்றிய ஒரு திகிலாக இருந்தது, வெறும் இராணுவம் மட்டுமல்ல பிரபஞ்ச ரீதியான ஒரு அழிவின் அங்கீகாரம், தெய்வீகத்திற்கு எதிராக குருடாக போரிட்டவர்களின் அழிவு.

இந்த உதயமாகும் அங்கீகாரத்தில் உள்ள ஆழமான முரணையும் ஆழமான நீதியையும் குறிக்கவோம், ஏனெனில் கதைசொல்லிகள் அதை கனமாக எடைபோடுகிறார்கள். ராவணன் தன்னை மனிதர்களுக்கு எதிராக காக்க அவமதித்தான், தன் கர்வத்தில், மனிதர்களை தன்னை விட மிகக் கீழே வைத்து முக்கியத்துவமற்றவர்களாக, தேவர்களுக்கும் அசுரர்களுக்கும் எதிரான பாதுகாப்பைக் கேட்டு ஆனால் சாதாரண மனிதர்களுக்கு எதிராக அல்ல; மற்றும் இப்போது அவனை அழித்துக்கொண்டிருந்தது சரியாக ஒரு மனிதன், அல்லது ஒரு மனிதனின் வடிவில் ஒருவன், ஏனெனில் தெய்வீகம் சரியாக ராவணனின் கர்வம் அவனை பாதிக்கப்படக்கூடியதாக விட்டுவைத்த வடிவையே தேர்ந்தெடுத்தது. இந்த முரணில் கதையின் முழு தத்துவமும் இருக்கிறது: தேவர்களுக்கு எதிராக தன்னை தாக்கமுடியாதவனாக ஆக்கிக்கொண்ட அசுரனை அழிக்க, பரம இறைவன், அசுரன் அவமதித்து தன்னை திறந்துவிட்ட ஒரே வடிவை, மனித வடிவை எடுத்துக்கொண்டு, ஒரு மனிதனாக வந்து, ஒரு மனிதனாக வருவதன் மூலம் அசுரனின் சொந்த கர்வம் அவனது சொந்த பாதுகாப்புகளில் திறந்த அந்த இடைவெளியின் மூலமாகவே நுழைந்தான். மனிதகுலத்திற்கான ராவணனின் அவமதிப்பே அவனது கவசத்தின் பிளவாக இருந்தது, மற்றும் தெய்வீகம் சரியாக அந்த பிளவின் மூலமாகவே, மனித வடிவில், அசுரனின் கர்வம் சாத்தியமாக்கிய அழிவை நிறைவேற்ற வந்தது. மற்றும் இப்போது, தாமதமாக, அசுரர்கள் அதைக் காணத் தொடங்கினர், தாங்கள் அவமதித்த மனிதன் தாங்கள் தோற்கடிக்க முடியாத கடவுள் என்றும், மனித வடிவத்தின் மேலான தங்கள் அவமதிப்பு அதை அணிந்திருந்த தெய்வீகத்தை கண்களை மறைத்திருக்கிறது என்றும், தாங்கள், முற்றிலும் அறியாமல், உலகங்களின் சொந்த இறைவனுக்கு எதிராகவே போரிட்டிருக்கிறோம் என்றும் புரிந்துகொள்ளத் தொடங்கினர். இந்த அங்கீகாரம், அசுரர்கள் இன்னும் போரிட்டு விழுந்துகொண்டிருக்கும்போதே உதயமாகி, யுத்தத்தின் கடைசி கட்டத்திற்கு அதன் விசித்திரமான தன்மையை தருகிறது, ஏனெனில் இது இப்போது அழிவுக்குள் தள்ளப்பட்டவர்களால், தெய்வீகமானவன் என்று தாங்கள் அறியத் தொடங்கிய ஒரு எதிரிக்கு எதிராக போரிடப்படும் ஒரு யுத்தம், கர்வத்தினாலும் விசுவாசத்தினாலும் நம்பிக்கையின்மையினாலும், தாமதமாக, கடவுளாகவே அங்கீகரிக்கப்பட்ட ஒரு எதிரிக்கு எதிராக தொடரப்படும் ஒரு நம்பிக்கையற்ற எதிர்ப்பு. இப்போது போரிட வெளியே வந்த அசுரர்கள், அவர்களில் பலர், தாங்கள் வெல்ல முடியாது என்றும், தாங்கள் பரம இறைவனுக்கு எதிராக போரிடுகிறோம் என்றும், தங்கள் காரணம் அழிவுக்குள் தள்ளப்பட்டது என்றும் தங்கள் இதயங்களில் அறிந்தே வெளியே வந்தனர்; மற்றும் அவர்கள் அப்படியிருந்தும் வெளியே வந்தனர், ராவணன் மேலான விசுவாசத்தால், நிறுத்துவதற்கு மிக தூரம் முன்னேறிய ஒரு யுத்தத்தின் வேகத்தால், கடவுளுக்கே அடிபணிய மறுக்கும் அசுரனின் கர்வத்தால்; மற்றும் அவர்கள் ஒருவர் பின் ஒருவராக, தாங்கள் முன்கூட்டியே காணத் தொடங்கிய அழிவுக்குள் விழுந்தனர்.

மற்றும் இந்த அங்கீகாரம் இன்னும் வர இருக்கும் மகா முகாமுகங்களுக்கும், இந்திரஜித்தின் மரணத்திற்கும் ராவணனுடனான இறுதி இருவர் போராட்டத்திற்கும் முன்னோக்கி சுட்டுகிறது, அதில் இப்போது ஒரு சந்தேகமாக உதயமாகிக்கொண்டிருக்கும் ராமனின் தெய்வீக தன்மை முழுமையாக வெளிப்படுத்தப்படும், தர்மத்தின் சாம்பியன் தான் உலகத்திற்குள் இறங்கிய அழிவை நிறைவேற்றியபோது. அசுரர்கள் கேட்கத் தொடங்கியிருந்தனர், இது நாராயணனே தானா? மற்றும் பதில், முழு கதைக்கும் தொடக்கத்திலிருந்தே தெரிந்திருந்தது, ஆம் என்பதே; மற்றும் யுத்தத்தின் கடைசி அத்தியாயங்கள் அந்த பதிலின் வேலைப்பாடாக இருக்கும், மனித வடிவில் பரம இறைவன் தான் அழிக்க உலகத்திற்குள் வந்த தீமையை அதன் நியமிக்கப்பட்ட முடிவிற்கு கொண்டுவருதல்.f:T922c,ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ರಾವಣನಿಗೆ ಲಂಕೆಯ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಗಿಂತ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಬಲದಲ್ಲಿಯೂ ದೊಡ್ಡ ಒಬ್ಬ ಸಹೋದರ ಇದ್ದನು, ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸ, ಮತ್ತು ಅವನ ಹೆಸರು ಕುಂಭಕರ್ಣ, ಮತ್ತು ಅವನು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು, ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ ವಿಧಿ ಅವನ ಜೀವನವನ್ನು ಆಳಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುವುದು ಯುದ್ಧದ ಅತ್ಯಂತ ಜೀವಂತ ಮತ್ತು, ತನ್ನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಅತ್ಯಂತ ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.

ಕುಂಭಕರ್ಣ ಬೃಹತ್ ಗಾತ್ರದ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಬಲದ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸ, ಸ್ವತಃ ಲೋಕಗಳನ್ನೇ ಗೆಲ್ಲಬಲ್ಲಷ್ಟು ಬಲಶಾಲಿ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸ; ಆದರೆ ಅವನು ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ ಶಾಪದ ಕೆಳಗೆ ಕಿಡಿದ್ದನು, ತಪ್ಪಾಗಿ ಹೋದ ಒಂದು ಹಳೆಯ ವರದ ಫಲ. ತನ್ನ ಯೌವನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಹಾ ವರವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅವನ ನಾಲಗೆಯೋ ಅವನ ವಿಧಿಯೋ ಕೇಳುವಿಕೆಯನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿಬಿಟ್ಟಿತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಬಯಸಿದ ಶಾಶ್ವತ ಶಕ್ತಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಶಾಶ್ವತ ನಿದ್ರೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಅಥವಾ ಎಷ್ಟು ದೀರ್ಘ ಮತ್ತು ಆಳವಾದ ನಿದ್ರೆಯೆಂದರೆ ಅವನು ಅನೇಕ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ದಿನ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು, ತನ್ನನ್ನೇ ತುಂಬಿಸಿಕೊಂಡು, ಮತ್ತೆ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಈ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯು ತನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ಒಂದು ಭಯಾನಕ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದನು, ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಒಂದು ಭಯಂಕರ ಆಯುಧವಾಗಿ ಮೀಸಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟು, ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರ ಅಗತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಎಬ್ಬಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಿತ್ತು.

ಮತ್ತು ಈಗ ಅಗತ್ಯ ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾಗಿತ್ತು, ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವತಃ ರಾವಣನೇ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಉಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನು, ಅವನ ಮಂತ್ರಗಳು ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು, ಅವನ ಸ್ವಂತ ಬಲವೇ ಕೆಡವಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು; ಆದ್ದರಿಂದ ಕುಂಭಕರ್ಣನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುವ ಆಜ್ಞೆ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುವುದನ್ನು ಕಥೆಗಾರರು ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಂಭೀರ ಹಾಸ್ಯದೊಂದಿಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇಷ್ಟು ಆಳವಾದ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುವುದು ಸುಲಭದ ಕೆಲಸವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಅವನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಲು ಸಾವಿರಾರು ಮಂದಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದರು, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಾಧನವನ್ನೂ ಬಳಸಿದರು: ಅವರು ಸಾವಿರಾರು ಮಂದಿಯ ಶಬ್ದದಿಂದ ಅವನ ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಗಿದರು; ಅವರು ಮದ್ದಳೆ ಬಾರಿಸಿ ಶಂಖ ಊದಿದರು; ಅವರು ಅವನ ಮುಂದೆ ಆಹಾರದ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಕುಪ್ಪೆ ಹಾಕಿದರು, ಏಕೆಂದರೆ ಆಹಾರದ ವಾಸನೆ ಅವನನ್ನು ಚಲಿಸಬಹುದೆಂದು; ಅವರು ಆನೆಗಳನ್ನು ಅವನ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ತುಳಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು; ಅವರು ಅವನನ್ನು ಹೊಡೆದು ಚುಚ್ಚಿ ಅವನ ಮೇಲೆ ಗರ್ಜಿಸಿದರು; ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ ಕಾಲ ರಾಕ್ಷಸ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದನು, ಇವೆಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಸಂವೇದನೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಆಹಾರದ ಪರ್ವತಗಳೂ ತುಳಿಯುವ ಆನೆಗಳೂ ಕೂಗುವ ಗುಂಪೂ ಅವನ ಬೃಹತ್ ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಭೇದಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧನಗಳ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ ಬಲದಿಂದ, ರಾಕ್ಷಸ ಅಲುಗಾಡಿದನು, ಮತ್ತು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡನು, ಮತ್ತು ಎದ್ದನು, ಮತ್ತು ಆ ಮಹಾಕಾಯದ ಎಚ್ಚರವು ಒಂದು ಪರ್ವತವನ್ನೇ ಎಬ್ಬಿಸಿದಂತೆ ಇತ್ತು, ನೋಡಲು ಭಯಂಕರವಾಗಿತ್ತು.

ಮತ್ತು ಕುಂಭಕರ್ಣ, ಎಬ್ಬಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಮೊದಲು ಉಂಡನು, ಏಕೆಂದರೆ ತನ್ನ ದೀರ್ಘ ನಿದ್ರೆಯ ನಂತರ ಅವನ ಹಸಿವು ಅವನಂತೆಯೇ ಬೃಹತ್ತಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅವನು ತನಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯದ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ತಿಂದನು; ಮತ್ತು ನಂತರ, ತನ್ನ ಹಸಿವು ತೃಪ್ತಿಗೊಂಡ ಮೇಲೆ, ತಾನು ಏಕೆ ಎಬ್ಬಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ತನ್ನಿಂದ ಏನು ಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ರಾವಣನ ಮುಂದೆ ಕರೆತರಲಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಘಟನೆ ಗಂಭೀರ ಹಾಸ್ಯದಿಂದ ಆಳವಾದ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿ ಒಂದಕ್ಕೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಕುಂಭಕರ್ಣ, ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನೂ ಒಬ್ಬ ಮಹಾಕಾಯನೂ ಒಂದು ಭಯವೂ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಮೂರ್ಖನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ, ಆಸ್ಥಾನದ ಮುಖಸ್ತುತಿಗಾರರು ಎಂದೂ ಧೈರ್ಯಪಡದ ನೇರತ್ವ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಹೋದರನಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. ನೀನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದೀ, ಸಹೋದರ, ಕುಂಭಕರ್ಣ ರಾವಣನಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. ನೀನು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು, ಸದ್ಗುಣ ಹೊಂದಿದ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಕದ್ದು, ನಿನ್ನ ಕಾಮಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ತಂದಿದ್ದೀ, ಮತ್ತು ನೀನು ಎಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆ, ಮತ್ತು ನೀನು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಈಗ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮುನ್ಸೂಚಿಸಿದ ವಿನಾಶ ನಮ್ಮ ಮೇಲಿದೆ. ಈ ಯುದ್ಧ ನಿನ್ನ ಮೂರ್ಖತನ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಅಪರಾಧದ ಫಲ, ಮತ್ತು ಅದೊಂದು ಅಪರಾಧವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ನಾನು ಬೇರೆ ರೀತಿ ನಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನೀನು ತಪ್ಪಾಗಿಯೂ, ಕೆಟ್ಟದಾಗಿಯೂ, ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಯೂ ವರ್ತಿಸಿದ್ದೀ, ಮತ್ತು ನೀನು ಈ ವಿನಾಶವನ್ನು ನಿನ್ನ ಮೇಲೂ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮೇಲೂ ತಂದಿದ್ದೀ. ಅವನು ತನ್ನ ಸಹೋದರನನ್ನು ಅವನ ಮುಖಕ್ಕೇ ನಿಂದಿಸಿದನು, ತಪ್ಪನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ, ಮುಖಸ್ತುತಿ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿ, ರಾವಣನು ತನ್ನ ಆಸ್ಥಾನದ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಿ ಸಲಹೆಗಾರರಿಂದ ಕೇಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಸತ್ಯವನ್ನು, ಸಂಪೂರ್ಣ ದುರಂತ ರಾವಣನ ಸ್ವಂತ ಅಪರಾಧ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದೆ ಎಂಬ ಸರಳ ಕಠೋರ ಸತ್ಯವನ್ನು ಮಾತನಾಡಿ.

ಮತ್ತು ನಂತರ, ಸತ್ಯವನ್ನು ಮಾತನಾಡಿದ ಮೇಲೆ, ಕುಂಭಕರ್ಣ ಅವನ ಕಥೆಯ ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿ ಹೃದಯವಾದ ಒಂದು ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದನು: ತಪ್ಪನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಸಹೋದರನ ಮೇಲಿನ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡಿ ಸಾಯಲು ಹೊರಟನು. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ನಿನ್ನ ಸಹೋದರ, ಅವನು ಹೇಳಿದನು, ಮತ್ತು ನೀನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ಮತ್ತು ಈ ಯುದ್ಧ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿಯೂ ಕಳೆದುಹೋಗಿಯೂ ಇದ್ದರೂ, ನಾನು ಇನ್ನೂ ರಕ್ತದಿಂದಲೂ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದಲೂ ನಿನಗೆ ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ವಿನಾಶದ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಿದ್ದೀ, ಆದರೆ ಆ ವಿನಾಶವನ್ನು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಎದುರಿಸಲು ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಹೊರಟು ಹೋರಾಡುತ್ತೇನೆ, ಮತ್ತು ನಾನು ಸಾಯುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಯುದ್ಧ ಕಳೆದುಹೋಗಿದೆ ಮತ್ತು ರಾಮನನ್ನು ಸೋಲಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ; ಆದರೆ ನಾನು ನನ್ನ ಸಹೋದರನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಸಹೋದರನ ಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಸಾಯುತ್ತೇನೆ, ಆ ಕಾರಣ ಎಷ್ಟೇ ತಪ್ಪಾಗಿದ್ದರೂ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಷ್ಠೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಜೀವವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಕೂಡ ನಾನು ಅದನ್ನು ಮುರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಕುಂಭಕರ್ಣ, ಯುದ್ಧವನ್ನು ಒಂದು ಅಪರಾಧ ಮತ್ತು ಒಂದು ಮೂರ್ಖತನ ಮತ್ತು ಒಂದು ಖಚಿತ ಸೋಲು ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ತನ್ನ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಅದರಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಲು ಹೊರಟನು, ಅರಿತೇ, ತಾನು ಮುಂಗಂಡ ಒಂದು ಮರಣಕ್ಕೆ, ತಾನು ಒಪ್ಪಲಾಗದ ಮತ್ತು ತ್ಯಜಿಸಲಾಗದ ಒಬ್ಬ ಸಹೋದರನ ಸಲುವಾಗಿ.

ಕುಂಭಕರ್ಣನ ದುರಂತವನ್ನು ತೂಗೋಣ, ಏಕೆಂದರೆ ಕಥೆಗಾರರು ಅವನನ್ನು ನಿಜವಾದ ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿಂದ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಅವನ ಪ್ರಕರಣ ಕಥೆ ನಾವು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸುವ ಒಂದು ಕಠಿಣ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಂಡ, ತಪ್ಪನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಹೆಸರಿಸಿದ, ಯುದ್ಧ ಅನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಕಳೆದುಹೋಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದ, ಮತ್ತು ಆದರೂ ತನ್ನ ಸಹೋದರನ ಮೇಲಿನ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಅದರಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಿ ಸಾಯಲು ಹೊರಟ ಒಬ್ಬ ಜೀವಿ ಇದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಸರಿಯಾಗಿದ್ದನೇ? ವಿನಾಶದ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಹೋದರನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಸಹೋದರನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಸಾಯುವ ಅವನ ಇಚ್ಛೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉದಾತ್ತತೆ ಇದೆ; ಆದರೂ ಕಾರಣ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಕುಂಭಕರ್ಣನಿಗೆ ಅದು ತಿಳಿದಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅವನ ನಿಷ್ಠೆ ಅವನನ್ನು ತಾನೇ ಖಂಡಿಸಿದ ಒಂದು ತಪ್ಪಿನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಜೀವನವನ್ನೂ ತನ್ನ ಬೃಹತ್ ಬಲವನ್ನೂ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಮುನ್ನಡೆಸಿತು. ಅವನ ಕಥೆ ವಿಭೀಷಣನ ದುರಂತ ಪ್ರತಿರೂಪ: ಏಕೆಂದರೆ ಇಬ್ಬರೂ ಸಹೋದರರೂ ರಾವಣನು ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಕಳೆದುಹೋಗಿದೆ ಎಂಬ ಅದೇ ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಂಡರು; ಆದರೆ ವಿಭೀಷಣನು ಸತ್ಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಹೊರಟನು, ರಕ್ತಕ್ಕಿಂತ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ, ಕುಂಭಕರ್ಣ ತನ್ನ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಉಳಿದನು, ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತ ರಕ್ತವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ, ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸತ್ತನು. ಕಥೆ ಎರಡು ಆಯ್ಕೆಗಳನ್ನೂ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕ ಇಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಸರಿಯಾಗಿತ್ತೆಂದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ನಿಜವಾದ ಒಳ್ಳೆಯದಿದೆ, ವಿಭೀಷಣನ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ನಿಷ್ಠೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕುಂಭಕರ್ಣನ ತನ್ನ ಸಹೋದರನಿಗೆ ನಿಷ್ಠೆಯಲ್ಲಿಯೂ; ಆದರೆ ಅದು ನಮಗೆ ಕುಂಭಕರ್ಣನ ದುರಂತವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಒಳ್ಳೆಯ ರಾಕ್ಷಸ ತನ್ನ ಮಹತ್ವವನ್ನೇ ಒಂದು ಸದ್ಗುಣವೂ ಆಗಿದ್ದ ಒಂದು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಒಂದು ಕೆಟ್ಟ ಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ, ತನ್ನ ಕಾರಣ ತಪ್ಪಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದೇ ಸತ್ತ ಮತ್ತು ಆದರೂ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸತ್ತ.

ಮತ್ತು ಅವನು ಸತ್ತನು, ಆದರೆ ಒಂದು ಭಯಂಕರ ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಮೊದಲಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕುಂಭಕರ್ಣ ವಾನರರು ಎದುರಿಸಿದ ಯಾವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೀರಿದ ಒಂದು ಭಯವಾಗಿದ್ದನು, ಸೈನ್ಯದ ಮೂಲಕ ನಡೆದು ಹಿಡಿಗಳಷ್ಟು ವಾನರರನ್ನು ನುಂಗುತ್ತಾ, ಅವರನ್ನು ಕಾಲಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಜ್ಜುತ್ತಾ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೈನ್ಯಗಳನ್ನು ಚದುರಿಸುತ್ತಾ, ಅವನ ವಿರುದ್ಧ ಏನೂ ನಿಲ್ಲಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರುವಷ್ಟು ಬೃಹತ್ ಮತ್ತು ಬಲಶಾಲಿ ವಿನಾಶದ ಒಂದು ಯಂತ್ರ. ಅವನು ಯುದ್ಧದ ಮೂಲಕ ಕೊಂದಳಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ವಾನರರು ಅವನ ಮುಂದೆ ಗುಂಪುಗುಂಪಾಗಿ ಬಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ನಾಯಕರೂ ಅವನನ್ನು ತಡೆಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ, ರಾವಣನ ಈ ಕೊನೆಯ ಭಯಂಕರ ಆಯುಧ ಬರೀ ನುಂಗುವ ಬಲದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಯುದ್ಧದ ಅಲೆಯನ್ನೇ ತಿರುಗಿಸಬಹುದೆಂದು ತೋರಿತು. ರಾಕ್ಷಸ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡ ಒಂದು ದುರಂತವಾಗಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ಅವನು ಮಾಡಿದ ಸಂಹಾರ ಅಪಾರವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯ ಅವನ ಮುಂದೆ ತೂಗಾಡಿತು.

ಆದರೆ ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿ ಕುಂಭಕರ್ಣನಿಂದಲೂ ರಾಮನ ವಿರುದ್ಧ ನಿಲ್ಲಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಅವನನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡವನು ರಾಮನೇ, ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಕೆಡವಿದವನೂ ರಾಮನೇ. ಇಬ್ಬರೂ ಡಿಕ್ಕಿಹೊಡೆದರು, ಮಹಾಕಾಯನೂ ಧರ್ಮದ ಸಾಹಸಿಯೂ, ಮತ್ತು ರಾಮನು, ತನ್ನ ದೈವಿಕ ಆಯುಧಗಳೊಂದಿಗೆ, ರಾಕ್ಷಸನ ಭಯಂಕರ ದಾಳಿಯನ್ನು ತಡೆದು ಪ್ರತಿದಾಳಿ ಮಾಡಿದನು, ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ, ತನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿ ಬಾಣದಿಂದ, ರಾಮನು ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಕೆಡವಿದನು, ಮಹಾಕಾಯನನ್ನು ಕೆಡವಿ, ಆರ್ಭಟವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿ, ಕುಂಭಕರ್ಣನನ್ನು ಮರಣದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಗೆ ಬೀಳಿಸಿ, ಇಂದ್ರಜಿತುವಿನ ಮೊದಲು ಬಿದ್ದ ರಾವಣನ ಕೊನೆಯ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಸಾಹಸಿ, ಭಯಂಕರ ಆಯುಧ ಖರ್ಚಾಗಿ, ಯುದ್ಧವನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಸತ್ತ ರಾಕ್ಷಸ ಕೊನೆಗೆ ತಾನು ನ್ಯಾಯಯುತ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದ ಕಾರಣದ ಸಾಹಸಿಯಿಂದ ತಗ್ಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. ಮತ್ತು ರಾವಣನು, ಸ್ವತಃ ಕುಂಭಕರ್ಣನೂ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನೆಂದೂ, ತನ್ನ ರಾಕ್ಷಸ ಸಹೋದರನೂ ರಾಮನ ಮುಂದೆ ಬಿದ್ದನೆಂದೂ ಕೇಳಿ, ಇದುವರೆಗಿನ ಯಾವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಆಳವಾದ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಭೀತಿಗೆ ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟನು, ಏಕೆಂದರೆ ವಿನಾಶ ಈಗ ಅವನ ಮೇಲೆ ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು, ಸಾಹಸಿ ಬಿದ್ದು ಸಾಹಸಿ ಬೀಳುತ್ತಾ, ಅಂತ್ಯ ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಾ.

ಇದು ಸ್ವತಃ ನಾರಾಯಣನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆಯೇ?

ಕುಂಭಕರ್ಣನ ಪತನ ಲಂಕೆಯಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೋ ಒಡೆಯಿತು, ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ತನ್ನ ಕೊನೆಯ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಹತಾಶ ಹಂತವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಈ ಅಧ್ಯಾಯ ರಾಕ್ಷಸರ ನಡುವೆಯೇ, ತಾವು ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಶತ್ರುವಿನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಭಯಂಕರ ಸಂಶಯದ ನಿಧಾನ ಉದಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ.

ತನ್ನ ರಾಕ್ಷಸ ಸಹೋದರನಿಗಾಗಿ ರಾವಣನ ದುಃಖ ಅಪಾರವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ದುಃಖ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ಲಂಕೆಯ ಸಾಹಸಿಗಳು ಈಗ ರಾಮನ ಸೈನ್ಯದ ದಾಳಿಯ ಮುಂದೆ ಒಬ್ಬರ ನಂತರ ಒಬ್ಬರು ಬಿದ್ದರು. ದ್ವಿತೀಯ ಸೇನಾಪತಿಗಳು, ರಾವಣನ ಕಿರಿಯ ಪುತ್ರರೂ ಬಂಧುಗಳೂ, ರಾಕ್ಷಸ ಜನಾಂಗದ ನಾಯಕರೂ ವೀರರೂ, ತಮ್ಮ ಸರದಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದು ಹೋರಾಡಿ ಬಿದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ರಾವಣನ ಪುತ್ರರೂ ಇದ್ದರು, ಲಂಕೆಯ ರಾಜಕುಮಾರರು, ವಾನರ ನಾಯಕರ ಮತ್ತು ರಾಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣರ ವಿರುದ್ಧ ಬಂದು, ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು; ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪತನದೊಂದಿಗೂ, ಲಂಕೆಯ ಬಲ ಇನ್ನಷ್ಟು ಕುಗ್ಗಿತು, ಮತ್ತು ನಗರದಲ್ಲಿ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಭೀತಿ ಆಳಗೊಂಡಿತು, ಮತ್ತು ವಿನಾಶ ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಬೆಳೆಯಿತು, ಸಾಹಸಿ ಪಿಂತ ಸಾಹಸಿ ಹೋರಾಡಿ ಹಿಂತಿರುಗದೆ, ರಾಕ್ಷಸರ ಮಹಾ ಮನೆತನ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ತನ್ನ ಯೋಧರಿಂದ ಖಾಲಿಯಾಗುತ್ತಾ.

ಕಥೆಗಾರರು ಈ ಅನೇಕ ಸಂಘರ್ಷಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ದಾಟಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಅನೇಕ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಮಾದರಿ ಒಂದೇ: ರಾಕ್ಷಸ ಸಾಹಸಿ ತನ್ನ ಬಲದಲ್ಲಿ ಹೊರಬರುತ್ತಾನೆ, ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ರಾಮನ ಕಾರಣದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಕ್ತಿಯ ಮುಂದೆ ಕೊನೆಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾನೆ. ಕಥೆಗಾರರು ಬದಲಿಗೆ ತಂಗುವುದು ಈ ಮರಣಗಳು ರಾಕ್ಷಸರ ಮನಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಬದಲಾವಣೆಯ ಮೇಲೆ, ತಾವು ನಿಜಕ್ಕೂ ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕುರಿತ ನಿಧಾನ, ಶೀತ, ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಅರಿವಿನ ಮೇಲೆ, ಮತ್ತು ಈ ಅರಿವೇ ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಅದರ ಹೆಸರನ್ನೂ ಅದರ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಏಕೆಂದರೆ ರಾಕ್ಷಸರು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು, ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರತಿಭಾವಂತನಾಗಿದ್ದರೂ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನವ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು, ಮೃಗಗಳ ಒಂದು ಸೈನ್ಯದ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ, ತಾವು ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನಂಬಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದರು. ರಾವಣನು ರಾಮನ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ ರೀತಿ ಅದೇ; ಸಭೆಯ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವವರು ಅವನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ ರೀತಿ ಅದೇ; ಲಂಕೆ ಮೊದಲು ಶತ್ರುವನ್ನು ಕಂಡ ತಿರಸ್ಕಾರ ಅದೇ. ಆದರೆ ಯುದ್ಧ ಮುಂದುವರಿದಂತೆ, ಸಾಹಸಿ ಪಿಂತ ಸಾಹಸಿ ಬಿದ್ದಂತೆ, ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿ ಆಯುಧಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಆಳವಾದ ಮಂತ್ರಗಳೂ ವಿಫಲವಾದಂತೆ, ಸ್ವತಃ ಮಹಾಕಾಯ ಕುಂಭಕರ್ಣನೂ ಕೆಡವಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ, ರಾಮನು ರಾಕ್ಷಸ ಜನಾಂಗ ಅವನ ಮೇಲೆ ಎಸೆಯಬಲ್ಲ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಡೆದು ಯಾವುದೇ ವಿಧಾನದಿಂದಲೂ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಡಲಾಗದವನಾಗಿ ನಿಂತಂತೆ, ಒಂದು ಭಿನ್ನ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಉದಯಿಸಲಾರಂಭಿಸಿತು, ಶೀತ ಮತ್ತು ಭಯಂಕರ, ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯರ ನಡುವೆ: ಇವನು ತಾವು ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲ ಎಂದು.

ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಕಂಡುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ. ರಾಮನ ಒಬ್ಬ ಸೇವಕ ಅವರ ನಗರವನ್ನು ಸುಟ್ಟಿದ್ದನು. ಇಂದ್ರಜಿತುವಿನ ಸರ್ಪ-ಬಾಣಗಳು, ಅತ್ಯಂತ ಮಾರಕ ಮಂತ್ರ, ಆಕಾಶದಿಂದ ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು. ಸ್ವತಃ ದೇವತೆಗಳ ವಿಜೇತ ರಾವಣನೇ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಉಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನು. ಮಹಾಕಾಯ ಕುಂಭಕರ್ಣ ಬಿದ್ದಿದ್ದನು. ಆಯುಧ ಪಿಂತ ಆಯುಧ, ಸಾಹಸಿ ಪಿಂತ ಸಾಹಸಿ, ಮಂತ್ರ ಪಿಂತ ಮಂತ್ರ, ರಾಮನ ವಿರುದ್ಧ ಖರ್ಚಾಗಿ ವಿಫಲವಾಗಿದ್ದವು, ಮತ್ತು ರಾಮನು ಸೋಲಿಸಲ್ಪಡದೆ, ಸೋಲಿಸಲಾಗದೆ ನಿಂತಿದ್ದನು, ಕಡಲು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ತಡೆಯುವಂತೆ ರಾಕ್ಷಸ ಜನಾಂಗದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜೋಡಿಸಿದ ಬಲವನ್ನು ತಡೆದು. ಮತ್ತು ನಿಧಾನವಾಗಿ, ಇದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ, ರಾಕ್ಷಸರು ತಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರ ಪರಿಗಣಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದ ಸಂಶಯವನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಪಿಸುಗುಟ್ಟಲಾರಂಭಿಸಿದರು: ರಾಮ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನವನೆಂದೂ; ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನವನಿಗೆ ಅವನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ; ಲಂಕೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬಲವನ್ನು ತಡೆದು ಮೇಲಿಡಲಾಗದ ಜೀವಿ ಏನಾದರೂ ದೊಡ್ಡದೂ ದೈವಿಕವೂ ಆಗಿರಬೇಕೆಂದೂ; ತಾವು ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು, ಬಹುಶಃ, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನೇ ಅಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಮಾನವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ದೇವರು, ಸ್ವತಃ ಪರಮ ಒಡೆಯ, ತಮ್ಮ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಇಳಿದವನು ಎಂದೂ.

ಇದು ಸ್ವತಃ ನಾರಾಯಣನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆಯೇ? ಪ್ರಶ್ನೆ ಭಯಭರಿತ ಪಿಸುಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಲಂಕೆಯ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ ಹರಡಿತು, ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರ ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಂಶಯ, ತಾವು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲ ಸಂಪೂರ್ಣ ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನ ವಿರುದ್ಧ ತಮ್ಮ ಕೈಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದೂ, ತಮ್ಮ ಬಾಗಿಲುಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಶತ್ರು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನೇ ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುವ ಮತ್ತು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಸ್ವಂತ ಶಕ್ತಿ, ತಮ್ಮ ಕೆಟ್ಟ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಲು ಮಾನವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದವನು ಎಂದೂ. ಮತ್ತು ಈ ಸಂಶಯದೊಂದಿಗೆ ಕೇವಲ ಸೋಲಿನ ಭಯಕ್ಕಿಂತ ಆಳವಾದ ಒಂದು ಭೀತಿ ಬಂದಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಂದ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಡುವುದು ಒಂದು ವಿಷಯ, ಆದರೆ ಸ್ವತಃ ದೇವರ ವಿರುದ್ಧ ತನ್ನನ್ನೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವುದು, ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕದ್ದು ಅವನ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿರುವುದು, ರಾಕ್ಷಸರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ನೀರಾಗಿಸಿದ ಒಂದು ಭಯಾನಕತೆ, ಕೇವಲ ಸೈನಿಕವಲ್ಲ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೀಯ ಒಂದು ವಿನಾಶದ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ, ಕುರುಡಾಗಿ ದೈವಿಕತೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದವರ ವಿನಾಶ.

ಈ ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆಳವಾದ ವ್ಯಂಗ್ಯ ಮತ್ತು ಆಳವಾದ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸೋಣ, ಏಕೆಂದರೆ ಕಥೆಗಾರರು ಅದನ್ನು ಭಾರವಾಗಿ ತೂಗುತ್ತಾರೆ. ರಾವಣನು, ತನ್ನ ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿ, ಮನುಷ್ಯರ ವಿರುದ್ಧ ತನ್ನನ್ನೇ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ್ದನು, ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ತನಗಿಂತ ಬಹಳ ಕೆಳಗಿಟ್ಟು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲದವರೆಂದು, ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದಲೂ ರಕ್ಷಣೆ ಕೇಳಿ ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನವರಿಂದಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಈಗ ಅವನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ನಿಖರವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ, ಅಥವಾ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ, ಏಕೆಂದರೆ ದೈವಿಕತೆ ರಾವಣನ ಅಹಂಕಾರ ಅವನನ್ನು ಪಾತಿಕ್ಕುವಂತೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಅದೇ ರೂಪವನ್ನೇ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಈ ವ್ಯಂಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಥೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ದೇವತಾಶಾಸ್ತ್ರ ಇರುತ್ತದೆ: ದೇವತೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ತನ್ನನ್ನೇ ಅಜೇಯನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು, ಪರಮ ಒಡೆಯ, ರಾಕ್ಷಸ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ತನ್ನನ್ನೇ ಪಾತಿಕ್ಕುವಂತೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಒಂದೇ ರೂಪವನ್ನು, ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಬಂದನು, ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಬರುವ ಮೂಲಕ ರಾಕ್ಷಸನ ಸ್ವಂತ ಅಹಂಕಾರ ಅವನ ಸ್ವಂತ ರಕ್ಷಣೆಗಳಲ್ಲಿ ತೆರೆದಿದ್ದ ಅದೇ ಬಿರುಕಿನ ಮೂಲಕ ನುಸುಳಿದನು. ಮನುಷ್ಯತ್ವಕ್ಕೆ ರಾವಣನ ತಿರಸ್ಕಾರವೇ ಅವನ ಕವಚದ ಬಿರುಕಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ದೈವಿಕತೆ ನಿಖರವಾಗಿ ಆ ಬಿರುಕಿನ ಮೂಲಕ, ಮಾನವ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ರಾಕ್ಷಸನ ಅಹಂಕಾರ ಸಾಧ್ಯಗೊಳಿಸಿದ ವಿನಾಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಬಂದಿತು. ಮತ್ತು ಈಗ, ತಡವಾಗಿ, ರಾಕ್ಷಸರು ಅದನ್ನು ಕಾಣಲಾರಂಭಿಸಿದರು, ತಾವು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ ಮನುಷ್ಯನೇ ತಾವು ಸೋಲಿಸಲಾಗದ ದೇವರೆಂದೂ, ಮಾನವ ರೂಪದ ಮೇಲಿನ ತಮ್ಮ ತಿರಸ್ಕಾರ ಅದನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ದೈವಿಕತೆಗೆ ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕುರುಡಾಗಿಸಿತ್ತೆಂದೂ, ಮತ್ತು ತಾವು, ಸಂಪೂರ್ಣ ಅರಿಯದೆ, ಸ್ವತಃ ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನ ವಿರುದ್ಧವೇ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಈ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ, ರಾಕ್ಷಸರು ಇನ್ನೂ ಹೋರಾಡುತ್ತಾ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಉದಯಿಸುತ್ತಾ, ಯುದ್ಧದ ಕೊನೆಯ ಹಂತಕ್ಕೆ ಅದರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದೀಗ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಿಂದ, ದೈವಿಕ ಎಂದು ತಾವು ಅರಿಯಲಾರಂಭಿಸಿದ ಒಬ್ಬ ಶತ್ರುವಿನ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಯುದ್ಧ, ಸ್ವತಃ ದೇವರೆಂದು ತಡವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬ ಶತ್ರುವಿನ ವಿರುದ್ಧ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಠೆ ಮತ್ತು ಹತಾಶೆಯಿಂದ ಮುಂದುವರಿಸಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಆಶಾಹೀನ ಪ್ರತಿರೋಧ. ಈಗ ಹೋರಾಡಲು ಹೊರಬಂದ ರಾಕ್ಷಸರು, ಅವರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು, ತಾವು ಗೆಲ್ಲಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ, ತಾವು ಪರಮ ಒಡೆಯನ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದೂ, ತಮ್ಮ ಕಾರಣ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದೂ ತಮ್ಮ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿ ಅರಿತೇ ಹೊರಬಂದರು; ಮತ್ತು ಅವರು ಆದರೂ ಹೊರಬಂದರು, ರಾವಣನ ಮೇಲಿನ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ, ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗದಷ್ಟು ಮುಂದುವರಿದ ಒಂದು ಯುದ್ಧದ ವೇಗದಿಂದ, ದೇವರಿಗೂ ಶರಣಾಗದ ರಾಕ್ಷಸನ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ; ಮತ್ತು ಅವರು, ಒಬ್ಬರ ನಂತರ ಒಬ್ಬರು, ತಾವು ಮುಂಗಂಡಿದ್ದ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದರು.

ಮತ್ತು ಈ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಇನ್ನೂ ಬರಬೇಕಿದ್ದ ಮಹಾ ಮುಖಾಮುಖಿಗಳತ್ತಲೂ, ಇಂದ್ರಜಿತುವಿನ ಮರಣ ಮತ್ತು ರಾವಣನೊಂದಿಗಿನ ಅಂತಿಮ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧದತ್ತಲೂ ಮುಂದೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಈಗ ಒಂದು ಸಂಶಯವಾಗಿ ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ರಾಮನ ದೈವಿಕ ಸ್ವಭಾವ, ಧರ್ಮದ ಸಾಹಸಿ ತಾನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಇಳಿದ ವಿನಾಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದಾಗ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳಲಿತ್ತು. ರಾಕ್ಷಸರು ಕೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದ್ದರು, ಇದು ಸ್ವತಃ ನಾರಾಯಣನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆಯೇ? ಮತ್ತು ಉತ್ತರ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಥೆ ಆರಂಭದಿಂದಲೇ ತಿಳಿದಿದ್ದ ಉತ್ತರ, ಹೌದು ಎಂದಾಗಿತ್ತು; ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದ ಕೊನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಆ ಉತ್ತರದ ಸಾಧನೆಯಾಗಿರಲಿದ್ದವು, ಮಾನವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಮ ಒಡೆಯ ತಾನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಕೆಡುಕನ್ನು ಅದರ ನಿಗದಿತ ಅಂತ್ಯಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಾ.10:T8830,राक्षस को जगाया जाता है

रावण का एक भाई था जो लंका के किसी भी प्राणी से आकार और शक्ति में बड़ा था, राक्षसों में एक राक्षस, और उसका नाम कुंभकर्ण था, और वह सोता रहता था, क्योंकि एक विचित्र नियति ने उसके जीवन को शासित किया था, और उसे जगाना युद्ध के सबसे जीवंत और, अपने ढंग से, सबसे मार्मिक प्रसंगों में से एक है।

कुंभकर्ण विशाल आकार और उसके अनुरूप शक्ति का एक राक्षस था, स्वयं लोकों को जीत सकने योग्य बलशाली एक राक्षस; परंतु वह एक विचित्र शाप के नीचे पड़ा था, एक पुरानी विफल हुई वरदान की फल। अपनी युवावस्था में एक महान वरदान माँगते समय, उसकी जीभ या उसकी नियति ने माँग को उलट दिया, अतः उसे जो शाश्वत शक्ति चाहिए थी उसके बदले उसे शाश्वत निद्रा दी गई, या इतनी दीर्घ और इतनी गहरी निद्रा कि वह अनेक महीनों में एक ही दिन जागता, स्वयं को भरता, और पुनः सो जाता। अतः राक्षसों में यह सबसे बलशाली अपना जीवन एक भयावह निद्रा में बिताता रहा, दुर्लभता से जागता, एक भयंकर अस्त्र के रूप में आरक्षित रखा गया, केवल सबसे कठोर आवश्यकता में जगाया जाने योग्य।

और अब आवश्यकता सबसे कठोर थी, क्योंकि स्वयं रावण ही पराजित होकर बचाया गया था, उसके मंत्र सुलझा दिए गए थे, उसकी अपनी शक्ति ही उलट दी गई थी; अतः कुंभकर्ण को जगाने की आज्ञा दी गई, और उसे जगाना कथाकारों द्वारा एक प्रकार के गंभीर हास्य के साथ वर्णित किया गया है, क्योंकि इतनी गहरी निद्रा से एक राक्षस को जगाना सरल कार्य नहीं था। वे उसे जगाने अपनी बहुसंख्या में आए, और उन्होंने हर साधन का उपयोग किया: उन्होंने सहस्रों के शोर से उसके कानों में चिल्लाया; उन्होंने ढोल बजाए और शंख फूँके; उन्होंने उसके सामने भोजन के पर्वत ढेर किए, क्योंकि भोजन की गंध उसे हिला सकती थी; उन्होंने हाथियों को उसके शरीर पर रौंदवाया; उन्होंने उसे मारा और चुभोया और उस पर गरजे; और लंबे समय तक राक्षस सोता रहा, इन सबसे असंवेदनशील, भोजन के पर्वत और रौंदते हाथी और चिल्लाती भीड़ उसकी विशाल निद्रा को भेद नहीं सके। अंततः, इन सभी साधनों की समवेत शक्ति से, राक्षस हिला, और जागा, और उठा, और उस विशालकाय के जागने का दृश्य एक पर्वत के जागने के समान था, देखने में भयंकर।

और कुंभकर्ण, जगाए जाने पर, पहले खाया, क्योंकि अपनी दीर्घ निद्रा के बाद उसकी भूख उसके समान ही विशाल थी, और उसने अपने लिए तैयार किए गए भोजन और पेय के पर्वतों को निगल लिया; और फिर, अपनी भूख तृप्त होने पर, वह यह सुनने रावण के सामने लाया गया कि उसे क्यों जगाया गया और उससे क्या चाहिए। और यहाँ प्रसंग गंभीर हास्य से कुछ अधिक गहरे और अधिक मार्मिक की ओर मुड़ता है, क्योंकि कुंभकर्ण, यद्यपि एक राक्षस और एक विशालकाय और एक भय था, मूर्ख नहीं था, और जब उसने युद्ध का कारण सुना, तो उसने अपने भाई से एक ऐसी स्पष्टता और ज्ञान के साथ बात की जिसका दरबार के चाटुकारों ने कभी साहस नहीं किया था। तुमने भूल की है, भाई, कुंभकर्ण ने रावण से स्पष्ट रूप से कहा। तुमने किसी अन्य पुरुष की पत्नी को, सद्गुण वाली एक स्त्री को चुराया है, और अपनी काम-वासना के लिए यह युद्ध हम पर ले आए हो, और तुम्हें चेतावनी दी गई थी, और तुमने सुनने से इनकार किया, और अब ज्ञानियों द्वारा पूर्वसूचित विनाश हम पर है। यह युद्ध तुम्हारी मूर्खता और तुम्हारे अपराध का फल है, और यह एक अपराध था, और मैं अन्यथा दिखावा नहीं करूँगा। तुमने गलत, और दुष्टतापूर्वक, और संपूर्ण धर्म के विरुद्ध कार्य किया है, और तुमने यह विनाश स्वयं पर और हम सब पर ला दिया है। उसने अपने भाई को उसके मुख पर ही निंदित किया, भूल को नाम देते हुए, चाटुकारिता से इनकार करते हुए, वह सत्य बोलते हुए जिसे रावण ने अपने दरबार के सभी ज्ञानी सलाहकारों से सुनने से इनकार किया था, वह सरल कठोर सत्य कि संपूर्ण विपत्ति रावण का अपना अपराध ही घर लौटी है।

और फिर, सत्य बोलने के बाद, कुंभकर्ण ने वह कार्य किया जो उसकी कथा का मार्मिक हृदय है: भूल की निंदा करने के बाद, वह अपने भाई के प्रति निष्ठा से उसके लिए लड़ने और मरने निकला। क्योंकि मैं तुम्हारा भाई हूँ, उसने कहा, और यद्यपि तुमने भूल की है, और यद्यपि यह युद्ध अन्यायपूर्ण है और हारा हुआ है, फिर भी मैं रक्त और निष्ठा से तुमसे बँधा हूँ, और तुम्हारे विनाश की घड़ी में मैं तुम्हें नहीं त्यागूँगा। तुमने हमें विनाश को नियत कर दिया है, परंतु मैं तुम्हें उस विनाश का अकेले सामना करने के लिए नहीं छोड़ूँगा। मैं निकलकर लड़ूँगा, और मैं मरूँगा, क्योंकि मुझे ज्ञात है यह युद्ध हारा हुआ है और राम को पराजित नहीं किया जा सकता; परंतु मैं अपने भाई के पक्ष में, अपने भाई के कारण में मरूँगा, चाहे वह कारण कितना भी गलत हो, क्योंकि निष्ठा मुझे बाँधती है और मैं अपना जीवन बचाने के लिए भी इसे नहीं तोड़ूँगा। और अतः कुंभकर्ण, युद्ध को एक अपराध और एक मूर्खता और एक निश्चित पराजय नाम देने के बाद, अपने अस्त्र उठाकर उसमें लड़ने निकला, जानते हुए, अपनी पूर्वानुमानित मृत्यु की ओर, एक ऐसे भाई के लिए जिसे वह स्वीकार नहीं कर सकता था और त्याग नहीं सकता था।

कुंभकर्ण की त्रासदी को तौलें, क्योंकि कथाकार उसे वास्तविक सहानुभूति से चित्रित करते हैं, और उसका प्रकरण एक कठिन प्रश्न उठाता है जिसे कथा हमें अनुभव कराना चाहती है। यहाँ एक ऐसा प्राणी है जिसने सत्य स्पष्ट रूप से देखा, भूल को स्पष्ट रूप से नाम दिया, जाना कि युद्ध अन्यायपूर्ण और हारा हुआ है, और फिर भी अपने भाई के प्रति निष्ठा से उसमें लड़ने और मरने निकला। क्या वह सही था? विनाश की घड़ी में अपने भाई को त्यागने से इनकार करने में, अपने भाई के पक्ष में मरने की उसकी इच्छा में एक उदात्तता है; फिर भी कारण अन्यायपूर्ण था, और कुंभकर्ण को यह ज्ञात था, और उसकी निष्ठा ने उसे अपने ही द्वारा निंदित एक भूल की सेवा में अपना जीवन और अपनी विशाल शक्ति खर्च करने को प्रेरित किया। उसकी कथा विभीषण की त्रासदपूर्ण प्रतिरूप है: क्योंकि दोनों भाइयों ने वही सत्य देखा कि रावण गलत है और युद्ध हारा हुआ है; परंतु विभीषण ने सत्य का अनुसरण किया और चले गए, रक्त से अधिक धर्म को चुनते हुए, जबकि कुंभकर्ण ने अपनी निष्ठा का अनुसरण किया और रुके रहे, धर्म से अधिक रक्त को चुनते हुए, और इसके लिए मर गए। कथा दोनों चुनावों को साथ-साथ रखती है और यह पूर्णतः नहीं सुलझाती कि कौन सा सही था, क्योंकि प्रत्येक में एक वास्तविक अच्छाई है, विभीषण की धर्म के प्रति निष्ठा में और कुंभकर्ण की अपने भाई के प्रति निष्ठा में; परंतु यह हमें कुंभकर्ण की त्रासदी अनुभव कराती है, वह अच्छा राक्षस जिसने अपनी महानता को एक ऐसी निष्ठा से एक बुरे कारण में खर्च किया जो स्वयं एक प्रकार का सद्गुण था, और जो यह जानते हुए भी मरा कि उसका कारण गलत है और फिर भी उसके लिए मरा।

और वह मरा, परंतु एक भयंकर संहार से पहले नहीं, क्योंकि युद्ध में कुंभकर्ण वानरों द्वारा सामना किए गए किसी भी वस्तु से परे एक आतंक था, सेना के माध्यम से चलता हुआ मुट्ठियों में वानरों को निगलते हुए, उन्हें पैरों तले कुचलते हुए, संपूर्ण सेनाओं को बिखेरते हुए, विनाश का एक ऐसा विशाल और बलशाली यंत्र कि ऐसा प्रतीत हुआ कि उसके विरुद्ध कुछ भी नहीं टिक सकता। वह युद्ध के माध्यम से गरजा, और वानर उसके सामने समूहों में गिरे, और सबसे बड़े नेता भी उसे नहीं रोक सके, और कुछ समय के लिए ऐसा प्रतीत हुआ कि रावण का यह अंतिम भयंकर अस्त्र मात्र निगलने की शक्ति से संपूर्ण युद्ध की लहर को मोड़ सकता है। राक्षस क्षेत्र में विमुक्त एक विपत्ति था, और उसने जो संहार किया वह अपार था, और सेना उसके सामने डगमगाई।

परंतु राक्षसों में सबसे बलशाली कुंभकर्ण से भी राम के विरुद्ध खड़ा नहीं हो सका, और अंततः जिसने उसका सामना किया वह राम ही थे, और जिसने उसे गिराया वह भी राम ही थे। दोनों टकराए, विशालकाय और धर्म के योद्धा, और राम ने, अपने दिव्य अस्त्रों के साथ, राक्षस के भयंकर आक्रमण को सहा और प्रत्याक्रमण किया, और अंततः, अपने सबसे बलशाली बाण से, राम ने राक्षस को गिरा दिया, विशालकाय को गिराते हुए, उत्पात को समाप्त करते हुए, कुंभकर्ण को मृत्यु में भूमि पर गिराते हुए, इंद्रजित से पहले गिरे रावण के अंतिम और सबसे महान योद्धा, भयंकर अस्त्र खर्च होकर, युद्ध की निंदा करके उसमें मरे राक्षस को अंततः उस कारण के योद्धा द्वारा गिराया गया जिसे वह जानता था न्यायपूर्ण है। और रावण, यह सुनकर कि स्वयं कुंभकर्ण भी मारा गया, कि उसका राक्षस भाई भी राम के सामने गिरा, अब तक की किसी भी वस्तु से गहरे दुःख और भय में डूब गया, क्योंकि विनाश अब उस पर मुँदने लगा था, योद्धा के बाद योद्धा गिरते हुए, अंत समीप आते हुए।

क्या यह स्वयं नारायण ही हैं?

कुंभकर्ण के पतन ने लंका में कुछ तोड़ दिया, और युद्ध अपने अंतिम और सबसे हताश चरण में प्रवेश कर गया, और यह अध्याय स्वयं राक्षसों के बीच, वे जिस शत्रु से लड़ रहे थे उसके वास्तविक स्वभाव के विषय में एक भयंकर संदेह के धीमे उदय का है।

अपने राक्षस भाई के लिए रावण का दुःख अपार था, और इसके बाद शीघ्र ही और अधिक दुःख आया, क्योंकि लंका के योद्धा अब राम की सेना के आक्रमण के आगे एक के बाद एक गिरने लगे। द्वितीय श्रेणी के सेनापति, रावण के कनिष्ठ पुत्र और कुटुंबी, राक्षस जाति के सेनानायक और वीर, अपनी बारी में बाहर आए और लड़े और गिरे। उनमें स्वयं रावण के पुत्र भी थे, लंका के राजकुमार, जो वानर नेताओं और राम और लक्ष्मण के विरुद्ध आए, और मारे गए; और प्रत्येक पतन के साथ, लंका की शक्ति और क्षीण होती गई, और नगरी में दुःख और भय गहरा होता गया, और यह भावना बढ़ी कि विनाश समीप आ रहा है, योद्धा के बाद योद्धा लड़ने निकलकर न लौटते हुए, राक्षसों का महान घराना एक-एक करके अपने योद्धाओं से खाली होता हुआ।

कथाकार इन अनेक संघर्षों के विवरण को छोड़ देते हैं, क्योंकि वे अनेक हैं, और उनका पैटर्न एक है: राक्षस योद्धा अपनी शक्ति में बाहर आता है, भयंकरता से लड़ता है, और अंततः राम के कारण की श्रेष्ठ शक्ति के आगे गिर जाता है। कथाकार इसके बजाय जिस पर ठहरते हैं वह है इन मृत्युओं ने राक्षसों के मन में जो परिवर्तन किया, वे क्या वास्तव में सामना कर रहे थे इसकी धीमी, शीतल, उदित होती अनुभूति, और यही अनुभूति अध्याय को उसका नाम और उसका अर्थ देती है।

क्योंकि राक्षस यह मानकर युद्ध में गए थे कि वे एक मनुष्य से लड़ रहे हैं, एक साधारण मानव राजकुमार से, चाहे कितना भी प्रतिभाशाली, पशुओं की एक सेना के मुखिया के रूप में। रावण ने राम के विषय में इसी प्रकार बात की थी; सभा के डींग हाँकने वालों ने उन्हें इसी प्रकार तिरस्कृत किया था; लंका ने आरंभ में शत्रु को इसी तिरस्कार से देखा था। परंतु जैसे-जैसे युद्ध चलता गया, जैसे-जैसे योद्धा के बाद योद्धा गिरता गया, जैसे-जैसे सबसे बलशाली अस्त्र और सबसे गहरे मंत्र विफल होते गए, जैसे-जैसे स्वयं विशालकाय कुंभकर्ण भी गिरा दिया गया, जैसे-जैसे राम राक्षस जाति द्वारा उन पर फेंकी गई हर वस्तु को सहते हुए किसी भी साधन से पराजित न होते हुए खड़े रहे, राक्षसों में ज्ञानी और वृद्धों के बीच एक भिन्न समझ उदित होने लगी, शीतल और भयंकर: यह कि वे जिससे लड़ रहे थे वह कोई साधारण मनुष्य नहीं था।

क्योंकि उन्होंने जो देखा था उस पर विचार करें। राम के एक अकेले सेवक ने उनकी नगरी जला दी थी। इंद्रजित के सर्प-बाण, सबसे घातक मंत्र, आकाश से एक शक्ति द्वारा सुलझा दिए गए थे। स्वयं रावण, देवताओं का विजेता, पराजित होकर बचाया गया था। विशालकाय कुंभकर्ण गिर गया था। अस्त्र के बाद अस्त्र, योद्धा के बाद योद्धा, मंत्र के बाद मंत्र, राम के विरुद्ध खर्च होकर विफल हो गए थे, और राम अपराजित, अजेय खड़े थे, राक्षस जाति के संपूर्ण संगठित बल को वैसे ही सहते हुए जैसे तट समुद्र को सहता है। और धीरे-धीरे, यह देखते हुए, राक्षस उस संदेह को आपस में फुसफुसाने लगे जिसे उनका अहंकार मानने से इनकार करता था: कि राम एक मनुष्य से अधिक हैं; कि कोई साधारण मरणशील वह नहीं कर सकता जो वे कर रहे हैं; कि जो प्राणी लंका के संपूर्ण बल को सहकर पराजित नहीं हो सका वह कुछ बड़ा, कुछ दिव्य होना चाहिए; कि वे जिससे लड़ रहे थे, संभवतः, कोई मनुष्य ही नहीं था, अपितु मानव रूप में एक देवता, स्वयं परम प्रभु, अपने विनाश के लिए संसार में अवतरित हुए।

क्या यह स्वयं नारायण ही हैं? यह प्रश्न भयभीत फुसफुसाहटों में संपूर्ण लंका में फैल गया, विनाश को नियत लोगों का उदित होता संदेह कि उन्होंने किसी मनुष्य के विरुद्ध नहीं अपितु संपूर्ण लोकों के स्वामी के विरुद्ध अपने हाथ उठाए हैं, कि उनके द्वारों पर शत्रु स्वयं वह शक्ति है जो ब्रह्मांड को धारण करती और नष्ट करती है, उनके दुष्ट शासन को समाप्त करने मानव रूप में आई हुई। और इस संदेह के साथ मात्र पराजय के भय से कहीं अधिक गहरा एक भय आया, क्योंकि एक मनुष्य द्वारा पराजित होना एक वस्तु है, परंतु स्वयं को ईश्वर के विरुद्ध रख लेना, लोकों के स्वामी की पत्नी को चुराकर उसके विरुद्ध युद्ध करना, राक्षसों के हृदयों को जल बना देने वाली एक भयावहता थी, केवल सैन्य नहीं अपितु ब्रह्मांडीय एक विनाश की पहचान, उन लोगों का विनाश जिन्होंने अंधेपन में दिव्यता के विरुद्ध युद्ध किया।

इस उदित होती पहचान में निहित गहरी विडंबना और गहरे न्याय को चिह्नित करें, क्योंकि कथाकार इसे भारी तौलते हैं। रावण ने, अपने अहंकार में, मनुष्यों के विरुद्ध स्वयं की रक्षा करने का तिरस्कार किया था, मनुष्यों को अपने से बहुत नीचे रखकर महत्वहीन मानते हुए, देवताओं और राक्षसों से रक्षा माँगते हुए परंतु साधारण मरणशीलों से नहीं; और अब जो उसे नष्ट कर रहा था वह ठीक-ठीक एक मनुष्य था, या मनुष्य के रूप में कोई, क्योंकि दिव्यता ने ठीक वही रूप चुना जिसके प्रति रावण के अहंकार ने उसे भेद्य छोड़ दिया था। इस विडंबना में कथा का संपूर्ण धर्मशास्त्र निहित है: कि परम प्रभु ने, उस राक्षस को नष्ट करने के लिए जिसने स्वयं को देवताओं के विरुद्ध अजेय बना लिया था, ठीक वही रूप लिया जिसे राक्षस ने तिरस्कृत किया और स्वयं को खुला छोड़ दिया था, मानव रूप, और एक मनुष्य के रूप में आए, और एक मनुष्य के रूप में आकर राक्षस के अपने अहंकार ने उसकी अपनी रक्षाओं में खोले गए उसी छिद्र से होकर आए। मानवता के प्रति रावण का तिरस्कार ही उसके कवच की दरार थी, और दिव्यता ठीक उसी दरार से, मानव रूप में, राक्षस के अहंकार द्वारा संभव बनाए गए विनाश को साधने आई। और अब, विलंब से, राक्षस इसे देखने लगे, यह समझने लगे कि जिस मनुष्य को उन्होंने तिरस्कृत किया वही वह ईश्वर था जिसे वे पराजित नहीं कर सकते थे, कि मानव रूप के प्रति उनके तिरस्कार ने उन्हें उस दिव्यता के प्रति अंधा कर दिया था जो इसे धारण किए हुए थी, और यह कि उन्होंने, पूर्णतः अनजाने में, स्वयं लोकों के स्वामी के विरुद्ध ही युद्ध किया था। यह पहचान, राक्षसों के अभी भी लड़ते और गिरते हुए ही उदित होती हुई, युद्ध के अंतिम चरण को उसका विशिष्ट स्वभाव देती है, क्योंकि यह अब उन विनाश को नियत लोगों द्वारा एक ऐसे शत्रु के विरुद्ध लड़ा गया युद्ध है जिसे वे दिव्य जानने लगे हैं, अहंकार और निष्ठा और हताशा से जारी रखा गया एक निराशाजनक प्रतिरोध, एक ऐसे शत्रु के विरुद्ध जिसे विलंब से स्वयं ईश्वर के रूप में पहचाना गया। जो राक्षस अब लड़ने निकले, उनमें से अनेक, अपने हृदय में जानते हुए निकले कि वे जीत नहीं सकते, कि वे परम प्रभु से लड़ रहे हैं, कि उनका कारण विनाश को नियत है; और वे फिर भी निकले, रावण के प्रति निष्ठा से, रोकने के लिए बहुत आगे बढ़ चुके युद्ध की गति से, ईश्वर के आगे भी समर्पण न करने वाले राक्षस के अहंकार से; और वे, एक के बाद एक, उस विनाश में गिरे जिसका उन्होंने पूर्वानुमान करना आरंभ कर दिया था।

और यह पहचान अभी आने वाले महान मुखामुखियों की ओर भी संकेत करती है, इंद्रजित की मृत्यु और रावण के साथ अंतिम द्वंद्वयुद्ध की ओर, जिसमें अब एक संदेह के रूप में उदित होता राम का दिव्य स्वभाव पूर्णतः प्रकट हो जाएगा, जब धर्म के योद्धा ने वह विनाश साधा जिसके लिए वे संसार में अवतरित हुए थे। राक्षसों ने पूछना आरंभ कर दिया था, क्या यह स्वयं नारायण ही हैं? और उत्तर, जो संपूर्ण कथा आरंभ से ही जानती थी, हाँ था; और युद्ध के अंतिम अध्याय उस उत्तर की क्रियान्विति होंगे, मानव रूप में परम प्रभु उस बुराई को उसके नियत अंत तक ला रहे थे जिसे नष्ट करने वे संसार में आए थे।17:X
1c:X
1c:C
0:{"buildId":"fUUdj2Q9vL72hG4vFEKkk","data":[{"rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"space-y-8","children":[["$","script",null,{"type":"application/ld+json","children":"{\"@context\":\"https://schema.org\",\"@type\":\"WebPage\",\"name\":\"Rāvaṇa’s Defeat\"}"}],["$","nav",null,{"aria-label":"Breadcrumb","className":"text-sm text-[var(--muted)]","children":["$","ol",null,{"role":"list","className":"flex flex-wrap items-center gap-1","children":[[["$","li","/library",{"className":"flex items-center gap-1","children":[["$","$L2",null,{"href":"/library","className":"hover:underline","children":"Library"}],["$","span",null,{"aria-hidden":"true","children":"/"}]]}],["$","li","/library/sri-rama-charithram",{"className":"flex items-center gap-1","children":[["$","$L2",null,{"href":"/library/sri-rama-charithram","className":"hover:underline","children":"Sri Rama Charithram"}],["$","span",null,{"aria-hidden":"true","children":"/"}]]}]],["$","li",null,{"aria-current":"page","children":"Rāvaṇa’s Defeat"}]]}]}],["$","$L3",null,{"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapterSlug":"ravanas-defeat"}],["$","$L4",null,{"book":{"slug":"sri-rama-charithram","title":"Sri Rama Charithram","author":"Vishnu Sreenivas","status":"published","migration":{"needsReview":false},"parts":[],"chapterOrder":["the-conception","sage-vishvamitra","trishanku","rama-leaves-home","rama-slays-the-monsters","sita","bhagiratha-and-the-story-of-ganga","ahalya","rama-wins-sitas-hand","parashuramas-discomfiture","festive-preparations","mantharas-evil-counsel","kaikeyi-succumbs","storm-and-calm","sitas-resolve","to-the-forest","alone-by-themselves","chitrakuta","a-mothers-grief","idle-sport-and-terrible-result","last-moments","bharata-arrives","intrigue-wasted","bharata-suspected","the-brothers-meet","bharata-becomes-ramas-deputy","viradhas-end","ten-years-pass","the-shurpanakha-episode","kambans-shurpanakha","khara-and-his-army-liquidated","the-path-of-ruin","the-golden-stag","the-good-bird-jatayu","closely-guarded","rama-disconsolate","a-second-father-dies","left-eyelids-throb","he-sees-her-jewels","sugrivas-doubts-cleared","the-slaying-of-vali","taras-grief","anger-and-reconciliation","the-search-begins","son-of-vayu","the-search-in-lanka","sita-in-the-ashoka-park","ravanas-solicitation","first-among-the-astute","sita-comforted","sita-and-hanuman","inviting-battle","the-terrible-envoy","hanuman-bound","lanka-in-flames","a-carnival","the-tidings-conveyed","the-army-moves-forward","anxiety-in-lanka","ravana-calls-a-council-again","vibhishana","the-vanaras-doubt","the-doctrine-of-surrender-and-grace","the-great-causeway","the-battle-begins","sitas-joy","serpent-darts","ravanas-defeat","the-giant-is-roused","the-death-of-indrajit","end-of-ravana","the-end-of-the-war","the-agony-of-the-throne","the-return-to-the-earth","the-return-of-the-avatar"],"translations":{"ta":{"title":"ஸ்ரீ ராம சரித்திரம்"},"kn":{"title":"ಶ್ರೀ ರಾಮ ಚರಿತ್ರಂ"},"hi":{"title":"श्री राम चरित्रम्"}}},"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapter":{"title":"Rāvaṇa’s Defeat","slug":"ravanas-defeat","order":68,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$5","images":[],"translations":{"ta":{"title":"ராவணனின் தோல்வி","body":"$6"},"kn":{"title":"ರಾವಣನ ಸೋಲು","body":"$7"},"hi":{"title":"रावण की पराजय","body":"$8"}}},"position":67,"total":75,"previous":{"title":"Serpent Darts","slug":"serpent-darts","order":67,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$9","images":[],"translations":{"ta":{"title":"பாம்பு அம்புகள்","body":"$a"},"kn":{"title":"ಸರ್ಪ ಬಾಣಗಳು","body":"$b"},"hi":{"title":"सर्प बाण","body":"$c"}}},"next":{"title":"The Giant is Roused","slug":"the-giant-is-roused","order":69,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$d","images":[],"translations":{"ta":{"title":"ராட்சசன் எழுப்பப்படுகிறான்","body":"$e"},"kn":{"title":"ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ","body":"$f"},"hi":{"title":"राक्षस को जगाया जाता है","body":"$10"}}},"badge":"$L11","bookmarkButton":"$L12","images":"$L13"}]]}],["$L14"],"$L15"]}],"isPartial":"$@16","staleTime":"$17","varyParams":null},{"rsc":"$L18","isPartial":"$@19","staleTime":"$17","varyParams":null},{"rsc":"$L1a","isPartial":"$@1b","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L1d","isPartial":"$@1e","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L1f","isPartial":"$@20","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L21","isPartial":"$@22","staleTime":"$17","varyParams":null}],"isUpgradeableISRFallback":false,"a":"$@23","rootVaryParams":null,"needsRuntimeRequest":"$@24"}
25:I[72239,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"DraftBadge"]
26:I[16339,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"BookmarkButton"]
27:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"OutletBoundary"]
28:"$Sreact.suspense"
2a:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"ViewportBoundary"]
2b:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"MetadataBoundary"]
2c:I[39756,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"default"]
2d:I[37457,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"default"]
2e:I[27382,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"AppProviders"]
2f:I[15644,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"WelcomeGate"]
30:I[97676,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"OnboardingGate"]
31:I[9616,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"SiteHeader"]
32:I[8821,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3hznmlj_dheu8.js"],"default"]
:HL["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3osh5fixb7gm_.css","style"]
11:["$","$L25",null,{"status":"published","needsReview":false}]
12:["$","$L26",null,{"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapterSlug":"ravanas-defeat"}]
13:null
14:["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js","async":true}]
15:["$","$L27",null,{"children":["$","$28",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@29"}]}]
18:["$","$1","h",{"children":[null,["$","$L2a",null,{"children":[["$","meta","0",{"charSet":"utf-8"}],["$","meta","1",{"name":"viewport","content":"width=device-width, initial-scale=1"}],["$","meta","2",{"name":"theme-color","content":"#fbf9f5","media":"(prefers-color-scheme: light)"}],["$","meta","3",{"name":"theme-color","content":"#1a1712","media":"(prefers-color-scheme: dark)"}]]}],["$","div",null,{"hidden":true,"children":["$","$L2b",null,{"children":["$","$28",null,{"name":"Next.Metadata","children":[["$","title","0",{"children":"Rāvaṇa’s Defeat — Vedanta Yojana"}],["$","meta","1",{"name":"description","content":"Rāvaṇa’s Defeat The failure of even Indrajit’s sorcery to destroy the princes brought Rāvaṇa himself, at last, onto the battlefield, for the demon king…"}],["$","meta","2",{"name":"robots","content":"index, follow"}],["$","link","3",{"rel":"canonical","href":"https://slnwriteups.github.io/vedanta-yojana/library/sri-rama-charithram/ravanas-defeat/"}]]}]}]}],["$","meta",null,{"name":"next-size-adjust","content":""}]]}]
1a:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
1d:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
1f:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
21:["$","$1","c",{"children":[[["$","link","0",{"rel":"stylesheet","href":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3osh5fixb7gm_.css","precedence":"next"}],["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","async":true}],["$","script","script-1",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","async":true}],["$","script","script-2",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","async":true}]],["$","html",null,{"lang":"en","className":"noto_sans_devanagari_88621341-module__Ehf7lW__variable","children":["$","body",null,{"className":"flex min-h-screen flex-col bg-[var(--background)] text-[var(--foreground)] antialiased","children":["$","$L2e",null,{"children":["$","$L2f",null,{"imageHref":"/vedanta-yojana/images/a0635841-903d-4856-90a8-eca5becb3c5e.png","audioHref":"/vedanta-yojana/audio/vy-welcome.mp3","children":["$","$L30",null,{"children":[["$","a",null,{"href":"#main-content","className":"skip-link","children":"Skip to content"}],["$","$L31",null,{}],["$","main",null,{"id":"main-content","className":"site-container flex-1 py-10 sm:py-12","children":["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$32","errorStyles":[],"errorScripts":[["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3hznmlj_dheu8.js","async":true}]],"template":["$","$L2d",null,{}],"notFound":[["$","div",null,{"className":"space-y-4 py-12 text-center","children":[["$","p",null,{"className":"eyebrow","children":"404"}],["$","h1",null,{"className":"page-title","children":"Page not found"}],["$","p",null,{"className":"prose-body mx-auto max-w-md text-[var(--muted)]","children":"The page you are looking for does not exist, or has not been published yet."}],["$","p",null,{"children":["$","$L2",null,{"href":"/","className":"underline","children":"Return home"}]}]]}],[]]}]}]]}]}]}]}]}]]}]
29:null
24:true
17:300
17:C
23:0
19:"$undefined"
1b:"$undefined"
1e:"$undefined"
20:"$undefined"
22:"$undefined"
16:"$undefined"
